# Kappale 5 — 05.json

---

## sivu 114

päivän kulku
kello
verbit tyypit 1–5
verbi + verbi
verbi + partitiivi
Puhutaan: Aamupalapöydässä

---

## sivu 115

Meidän tavallinen päivä
Minä olen Lauri Mäkelä. Olen suomalainen mies ja isä. Minulla on vaimo ja kaksi lasta.
Minä herään kello 6, kun herätyskello soi. Käyn ensin suihkussa ja puen sitten päälle.
Sen jälkeen teen keittiössä aamupalaa ja luen lehteä. Kun Tuula ja lapset heräävät, syömme yhdessä aamupalaa. Lapset syövät yleensä muroja ja minä syön leipää. Tuula ei syö aamulla mitään. Hän juo vain kahvia.
Lähden töihin kello 7.15. Olen töissä lounasravintolassa. Olen kokki. Töissä teen ruokaa kolmen työtoverin kanssa.
Aamulla Tuula kävelee Emman kanssa päiväkotiin. Sitten hän ajaa bussilla töihin. Hän on töissä apteekissa.

---

## sivu 116

Kalle menee koulun pyörällä. Tänään koulu loppuu kahdelta. Koulun jälkeen Kalle pelaa kaverin kanssa jalkapalloa.

Iltaisin teemme usein jotain yhdessä. Tänään minä ja Kalle menemme uimahalliin. Uimme kaksi tuntia.

Emma ja Tuula eivät tule uimahalliin. He menevät kengäkauppaan, koska Emma tarvitsee kesäkengät. Hän valitsee pinkit sandaalit.

Kotona Tuula tekee ruokaa. Ruoan jälkeen lapset haluavat katsoa televisiota.

Minä olen jo väsynyt, mutta lapset eivät ole. Tuula ja lapset lukevat kirjaa. Yhdeksältä lapset pesevät hampaat. Sitten sanomme "hyvää yötä" ja lapset menevät nukkumaan.

---

## sivu 117

Pikkusanat
sen jälkeen ______
kun ______
yhdessä ______
yleensä ______
ei mitään ______
vain ______

Sen jälkeen teen aamupalaa.
Kun lapset heräävät, syömme aamupalaa.
Me syömme yhdessä aamupalaa.
Lapset syövät yleensä muroja.
Tuula ei syö aamulla mitään.
Hän juo vain kahvia.
Koulun jälkeen Kalle pelaa jalkapalloa.
Iltaisin teemme usein jotain yhdessä.

herätä (4) ______
herätyskello ______
soida (2) ______
käydä (2) suihkussa ______
pukea (1) päälle ______
sen jälkeen ______
tehdä (2) ______
aamupala ______
lukea (1) ______
lehti ______
yhdessä ______
syödä (2) ______
yleensä ______
murot ______
leipä ______
ei mitään ______
juoda (2) ruokaa ______
työkaveri ______
kävellä (3) ______
päiväkoti ______

apteekki ______
koulu ______
kahdeltä = kello kaksi ______
kaveri ______
pelata (4) ______
jalkapallo ______
ilta ______
usein ______
jotain ______
uimahalli ______
uida (2) ______
tunti ______
kenkä ______
tarvita (5) ______
valita (5) ______
sandaalit ______
haluta (4) ______
katsoa (1) ______
väsynyt ______
kirja ______
yhdeksältä ______
kello yhdeksän ______
pestä (3) hampaat ______
sanoa (1) ______
mennä (3) nukkumaan ______

---

## sivu 118

Verbit
ajaa (1)
antaa (1)
asua (1)
avata (4)
herätä (4)
hiihtää (1)
hymyillä (3)
häiritä (5)
imuroida (2)
istua (1)
itkeä (1)
juhlia (1)
juoda (2)
juosta (3)
katsoa (1)
keskustella (3)
kirjoittaa (1)
korrata (4)
kävellä (3)
laulaa (1)
lentää (1)
luistella (3)
lukea (1)
lähettää (1)
maksaa (1)
matkustaa (1)
mennä (3)
myydä (2)

---

## sivu 119

nauraa (1)
nousta (3)
nukkua (1)
opiskella (3)
nostaa (1)
oottaa (1)
pelata (4)
pestä (3)
piirtää (1)
polttaa tupakkaa (1)
puhua (1)
pukea päälle (1)
pyöräillä (3)
rakastaa (1)
sanoa (1)
saunoa (1)
seisoa (1)
siivota (4)
soida (2)
soittaa (1)
syödä (2)
tanssia (1)
tehdä ruokaa (2)
tilata (4)
tiskata (4)
tulla (3)
uida (2)
valita (5)

---

## sivu 120

Mitä kello on?

[Diagrammi: Suuri analoginen kellotaulu, jossa on sanat tasan (tasan), vaille (vaille), yli (yli) ja puoli (puoli). Vasemmalla suurikokoinen kello havainnollistaa sanastoa; oikealla on neljä pienempää kelloa, joiden tekstit ovat:
- Kello on neljä.
- Kello on [minuuttia] yli neljä. (esim. 4:15)
- Kello on puoli viisi.
- Kello on varttia vaille viisi.

HUOM!
8.00 Kello on kahdeksan aamulla.
20.00 Kello on kahdeksan illalla.

Aamulla - aamupäivällä - iltapäivällä - illalla - yöllä

sekunti
minuutti
tunti
vartti = \tfrac{1}{4}
puoli = \tfrac{1}{2}

Mihin aikaan? = Monelta? itä

kello yksi = yhdeltä
kello kaksi = kahdelta
kello kolme = kolmelta
kello neljä = neljältä
kello viisi = viideltä
kello kuusi = kuudelta
kello seitsemän = seitsemältä
kello kahdeksan = kahdeksalta
kello yhdeksän = yhdeksältä
kello kymmenen = kymmeneltä
kello yhdentoista = yhdeltätoista
kello kaksitoista = kahdeltatoista

Mihin aikaan tulevat tänään kotiin? Ehkä kuudelta.

---

## sivu 121

Aamupalapöydässä
Lauri: Huomenta Kalle, nukuiks sä hyvin?
Kalle: Mhmm...
Lauri: Otaks sä muroja?
Kalle: Joo.
5 Lauri: Äiti menee Emman kanssa illalla ostoksille. Tuuks sä mun kanssa uimaan?
Kalle: Ai tänään? Monelta?
Lauri: No, käyks vaikka puol viideltä? Mä tuun suoraan töistä.
Kalle: Öö tota, en mä ehdi puol viideks. Mä meen Jussin kanssa koulun jälkeen pelaamaan futista. Ja sit mun täytyy syödäkin.
10 Lauri: No sopiks viideltä?
Kalle: Joo, sopii! Missä me nähään?
Lauri: Nähdään suoraan uimahallilla.
Kalle: Okei.

---

## sivu 122

Puhekielen verbit

mennä
mä meen
sä meet
se menee
me mennään
te meette
ne menee

tulla
mä tuun
sä tuut
se tulee
me tullaan
te tuutte
ne tulee

Tuuks sä illalla pelaamaan futista?

En. Mää meen elokuviin.

Tapaamisen sopiminen

Mennään uimaan?
Tuuks sä mun kanssa kahville?
kahville syömään ostoksille elokuviin lenkille kuntosalille

Kysymys	Vastaus
Milloin / monelta sille sopii?	Mulle sopii tiistaina tai keskiviikkona.
Käyks / sopii maanantaina?	Se käy. / Se käy.
Entä keskiviikko?	Keskiviikkona mä en ehdi. Keskiviikkona mulla ei oo aikaa.
Käyks kolmelta?	Käy, ei käy. Sori, mut mä en ehdi kolmeks.

---

## sivu 123

Verbityypit

Tyyppi 1
Infinitiivi: tanssia
Vartalo: tanssi-
    tanssin
    tanssit
    tanssii
    tanssimme
    tanssitte
    tanssivat

k-p-t-vaihtelu
    nuku-
    nukkun
    nukut
    nukkuu
    nukumme
    nukutte
    nukkuvat

HUOM!
    tehdä -> teen, teet, tekee, teemme, teette, tekevät
    nähdä -> näen, näet, näkee, näemme, näette, näkevät

Tyyppi 2
Infinitiivi: syödä
Vartalo: syö-
    syön
    syöt
    syö
    syömme
    syötte
    syövät

Tyyppi 3
Infinitiivi: kävellä
Vartalo: kävele-
    kävelen
    kävelet
    kävelee
    kävelemme
    kävelette
    kävelevät

Infinitiivi: nousta
Vartalo: nouse-
    nousen
    nouset
    nousee
    nousemme
    nousette
    nousevat

---

## sivu 124

Kappale 5 Kielioppi

Tyyppi 4

Infinitiivi: siivota
Vartalo: siivoa-
pitkä vokaali: siivoaa
siivoan
siivoat
siivoaa
siivoamme
siivoatte
siivoavat

Tyyppi 5

i + ta/tä → tse

Infinitiivi: valita
Vartalo: valitse-
valitsen
valitset
valitsee
valitsemme
valitsette
valitsevat
pitkä vokaali

Negatiivinen lause: kaikki verbityypit

en et ei emme ette eivät

ole (3), puhu (1), syö (2), opiskella (3), halua (4), tarvitsee (5)

Minä en ole suomalainen.
Sinä et puhu japania.
Hän ei syö spagettia.
Me emme opiskele matematiikkaa.
Te ette pelaa jalkapalloa.
He eivät tarvitse rahaa.

---

## sivu 125

Verbi + verbi

haluta, voida, osata, tykätä (+ inf.)

1. verbi: persoona-muoto
Minä …  Me …  Hän …  Elli …  Minä …

2. verbi: infinitiivi
mennä, ostaa, lukea, uida

Esimerkkejä:
osaatko sinä uida?
Minä en osaa soittaa pianoa.
Voitko auttaa minua?
Michel ei voi tulla tänään kurssille.

Verbi + partitiivi
häiritä, juhlia, tuoda, opiskella, pelata, syödä (+ P)

Anteeksi, voinko häiritä sinua?
Juhlimme Tinan syntymäpäivää lauantaina.
Juotko sinä kahvia?
Mä opiskelen historiaa, suomea ja englantia.
Kalle pelaa jalkapalloa.
Me syömme illalla pizzaa.

Genetiivi + jälkeen
Koulun jälkeen Kalle pelaa jalkapalloa.
sen jälkeen = sitten
Ensiksi käyn suihkussa. Sen jälkeen teen keittiössä aamupalaa.

---

## sivu 126

Harjoitus 1. Äänntäminen: lyhyt ja pitkä vokaali ja konsonantti.
A. Lue sanat parin kanssa.
1. taka, takaa, takka, takkaan, taakka, taakkaan
2. kapa, kapaa, kappaa, kappaan, kaappaan
3. tutti, tutiin, tuutti, tuutin, tuuttiin, tuuttiin
4. sana, Saana, sanan, Sanaan, Sannan, Sanaan
5. vessa, vessan, vessaan, vessaan, vessaan, vessaan
6. tiili, tiiliin, tiili, tilin, tiliin
7. käry, kärry, käryyn, kääryle

B. Sano parille yksi sana. Pari kuuntelee ja ympyröi oikean sanan.

Harjoitus 2. Lue teksti Meidän tavallinen päivä ja vastaa parin kanssa kysymyksiin.
1. Millainen perhe Lauri Mäkelällä on?
2. Mitä kello on, kun Lauri herää?
3. Kuka lukee lehteä?
4. Mitä perhe syö ja juo aamulla?
5. Missä Lauri on töissä?
6. Onko Tuula töissä?
7. Mihin Emma ja äiti kävelevät aamulla?
8. Mihin Kalle menee kotiin, kun koulu loppuu?
9. Mitä isä ja Kalle tekevät illalla?
10. Menevätkö Emma ja Tuula myös uimahalliin?
11. Kuka tekee ruokaa illalla?
12. Kuka on väsynyt?
13. Mitä kello on, kun lapset menevät nukkumaan?

---

## sivu 127

Harjoitus 3. Verbit ristikko. Kirjoita infiniivit.

Harjoitus 4. Verbit. Puhu pariin kanssa.

Malli: – Mitä urheiluhallissa voi tehdä? – Siellä voi juosta, pelata, hyppiä...

urheiluhallissa ravintolassa kotona kurssilla viikonloppuna

---

## sivu 128

Harjoitus 5. Valitse oikea sana ja kirjoita lause.

A.
 nukkumaan kahvia suihkussa apteekissa hyvää yötä aamupalaa päiväkotiin lehteä

1. käydä suihkussa Yleensä käyn suihkussa aamulla ja illalla.
2. lue ______
3. syödä ______
4. juoda ______
5. kävellä ______
6. mennä ______
7. sanoa ______
8. olla töissä ______

B.
 ruokaa töihin hampaat jalkapalloa televisio kuudelta väsyynyt bussilla

1. lähtee ______ Markku lähtee töihin kello 8.15.
2. tehdä ______
3. pelata ______
4. pestä ______
5. katsoa ______
6. ajaa ______
7. herätä ______
8. olla ______

---

## sivu 129

Harjoitus 6. Yhdistä selitys ja sana.
1. Minä olen naimisissa Tuulan kanssa. Tuula on minun...  
2. Aamulla kun syön aamupalaa, luen usein myös...  
3. Yleensä aikuiset juovat aamulla teetä tai...  
4. Nyt on talvi, siksi minä olen...  
5. Illalla olemme kotona ja katsomme...  
6. Minä menen nukkumaan, koska olen...  
7. Päivällä äidit ja isät ovat töissä ja pienet lapset ovat...  
8. Minä, minun vaimo Tuula ja meidän lapset olemme...  
9. Aamulla käyn ensin suihkussa ja sen jälkeen...  
10. Minä teen töissä ruokaa. Olen... 

(Valinnanvaihtoehdot)  
a. uimahallissa  
  b. kahvia  
  c. perhe  
  d. päiväkodissa  
  e. puen päälle  
  f. kokki  
  g. vaimo  
  h. lehteä  
  i. väsynyt  
  j. televisiota

Harjoitus 7. Kuuntele ja piirrä, mitä kello on.
(a)  [clock image]
(b)  [clock image]
(c)  [clock image]
(d)  [clock image]
(e)  [clock image]

Harjoitus 8. Kysy parilta. Mitä kello on?
1.  [clock image]
2.  [clock image]
3.  [clock image]
4.  [clock image]
5.  [clock image]
6.  [clock image]
7.  [clock image]
8.  [clock image]
9.  [clock image]
10. [clock image]
11. [clock image]
12. [clock image]

---

## sivu 130

Harjoitus 9. Mihin aikaan?
1. klo 17.00 viideltä iltapäivällä
2. klo 7.00
3. klo 11.00
4. klo 3.00
5. klo 20.00
6. klo 15.00

Harjoitus 10. Mihin aikaan? Kysy parilta.
Mihin aikaan...
... sinä yleensä herätät?
... sinä syöt lounasta?
... teet kotitehtävät?
... menet nukkumaan?
... sinä menet illalla kotiin?

Harjoitus 11. Kuuntele ja yhdistä. Mitä tapahtuu ja milloin?
Bussi lähtee. kello 9.00
Marja syö lounasta. kello 12.45
Työpäivä loppuu. kello 7.25
Kurssi alkaa. kello 7.30
Mies herää. kello 5.14
Aurinko nousee. kello 18.30

---

## sivu 131

Harjoitus 12. Kysy parilta: Mihin aikaan? / Monelta?

Malli:
Mihin aikaan hän herää?
Hän herää puoli seitsemältä.

Harjoitus 13. Infiniitiivi. Mikä verbityyppi?

1. katsoa ______
2. pelata ______
3. pestä ______
4. käydä ______
5. tarvita ______
6. opiskella ______
7. ajaa ______
8. uida ______
9. herätä ______
10. tarvita ______
11. mennä ______
12. loppua ______

Harjoitus 14. Persoonamuoto. Mikä verbityyppi?

1. minä sanon ______
2. hän juo ______
3. minä haluan ______
4. hän pesee ______
5. te puhutte ______
6. me häiritsemme ______
7. sinä avaat ______
8. he istuvat ______
9. minä imuroin ______
10. sinä valitset ______
11. he kävelevät ______
12. hän myy ______

---

## sivu 132

Harjoitus 15. Kirjoita vartalat ja persoonat. Mikä verbityyppi?

inf. häiritä
vartalo häiritse-
minä häiritse-n
sinä häiritset
hän häiritsee
me häiritsemme
te häiritsette
he häiritsevät

inf. nauraa
vartalo 
minä 
sinä 
hän 
me 
te 
he 

inf. urheilla
vartalo 
minä 
sinä 
hän 
me 
te 
he 

inf. tarvita
vartalo 
minä 
sinä 
hän 
me 
te 
he 

inf. myydä
vartalo 
minä 
sinä 
hän 
me 
te 
he 

inf. avata
vartalo 
minä 
sinä 
hän 
me 
te 
he 

---

## sivu 133

Harjoitus 16. Kirjoita infinitiivi, verbityyppi ja persoona muoto.

1. __ matkustaa (I) Te __ matkustatte junalla Ouluun.
2. ______ Me ______ Markon syntymäpäivää.
3. ______ Musiikki ______ minua!
4. ______ ______ sinä aamulla banaania?
5. Minä ______ ______ jalkapalloa.
6. ______ hän joka päivä töihin?
7. ______ sinä joka aamu kello 7?

Harjoitus 17. Sano verbin persoonamuoto. Pari tarkistaa.

---

## sivu 134

Harjoitus 18. Kirjoita verbit.

Hanna kertoo:

Minun herätyskello 1. ______ (SOIDA) aina seitsemältä.
Koska olen aamulla väsynyt, minä 2. ______ (TARVITA) paljon kahvia. Pedro 3. ______ (NUKKUA) vielä, koska hänen suomen kurssi 4. ______ (OLLA) vasta iltapäivällä.
Minä 5. ______ (KÄYDÄ) suihussa. Kun minä 6. ______ (TULLA) keittiöön, Pedro 7. ______ (JUODA) jo kahvia.

Minun työpäivä 8. ______ (ALKAA) tänään kymmeneltä.
Koska kello on vasta puoli yhdeksän, minulla ei ole kiire. Minä 9. ______ (SOITTAA) äidilleni. Hän 10. ______ (HERÄTÄ) aina aikaisin.
Me 11. ______ (PUHUA) puoli tuntia.
Sitten minä 12. ______ (LÄHTEÄ) töihin.

Tänään minä 13. ______ (KÄVELLÄ) töihin, koska on kaunis ilma. Illalla minä ja Pedro 14. ______ (PYÖRÄILLÄ) uimahalliin.
Kun me 15. ______ (TULLA) kotiin, me 16. ______ (SIIVOTA) vähän. Sen jälkeen me 17. ______ (SYÖDÄ) iltapalaa: salaattia ja leipää.
Sitten me 18. ______ (KATSOA) televisiota, Pedro 19. ______ (VALITA) elokuvan X-miehet. Kun elokuva 20. ______ (LOPPUA), me 21. ______ (MENNÄ) nukkumaan.

---

## sivu 135

Harjoitus 19. Kuuntele. Mitä hän tekee?

1. a. [kuva: mies kävelee]
1. b. [kuva: mies lukee kirjaa]
1. c. [kuva: mies puhelimen kanssa]
1. d. [kuva: mies kirjoittaa]
1. e. [kuva: kaksi henkilöä pöydän ääressä]

2. a. [kuva: ryhmä ihmisiä pöydässä]
2. b. [kuva: kaksi ihmistä grillissä tai keittiössä]
2. c. [kuva: useita ihmisiä juhlissa/ruokailun äärellä]
2. d. [kuva: henkilö uinnissa/vedessä]
2. e. [kuva: henkilö tietokoneen ääressä]

3. a. [kuva: henkilö potkimassa palloa]
3. b. [kuva: kaksi ihmistä jutustelemassa]
3. c. [kuva: henkilö syömässä tai juomassa]
3. d. [kuva: pyöräilevä henkilö]
3. e. [kuva: henkilö autossa]

4. a. [kuva: sama kuin 1a – mies kävelee]
4. b. [kuva: henkilö siivoaa (napsa)]
4. c. [kuva: siivous/ moppaus]
4. d. [kuva: sotku/ tippunut roskis tai vesijälki]
4. e. [kuva: nukkuu tai lepää] 

Harjoitus 20. Lue teksti. Verbit ovat väärin. Kirjoita sopivat verbit.

herään

Aamulla minä herään, kun herätyskello soi. Opiskelen tosi väsynyt.

Aamulla ajan kuumaan suihkuun. Sitten tanssin keittiössä, juon aamupalaa ja syön leipää.

Kävelen töihin autolla klo 8.30. Tässä puhun sähköpostia ja haluan työtoverin kanssa.

Työpäivä alkaa klo 17. En nuku kotiin heti, vaan herään urheiluhalliin.

Siellä avaan tenniksen ystävän kanssa. Illalla kotiin ja pesen kirjaa.

sivu 135

---

## sivu 136

Harjoitus 21. Heitä noppaa: mikä persoona? Valitse verbi ja tee positiivinen ja negatiivinen lause.

Malli: [noppa] + kävely = sinä kävelet, sinä et kävele.

• = minä  • = sinä  • = hän  • = me  • = te  • = he

Verbit: itkeä, korjata, juhlia, syödä, pestä, pyöräillä, uida, tarvita, myydä, herätä, siivota, pestä.

Harjoitus 22. Negatiivinen lause. Katso tekstiä Meidän tavallinen päivä ja vastaa kysymyksiin.

1. Heräätkö Lauri Mäkelä kello 7? Ei, hän ei herää kello 7.
2. Syövätkö lapset voileipää aamulla?
3. Onko Lauri töissä postissa?
4. Käveleekö Kalle kouluun?
5. Pelaako Kalle shakki?
6. Uivatko äiti ja Emma?
7. Lukevatko lapset illalla lehteä?

[kuvitus: ryhmä ihmisiä rakennuksen edessä]

---

## sivu 137

Harjoitus 23. Valitse verbi ja kirjoita oikea persoona.

Verbi-ponnahdus/valikoima:
syödä olla nousta uida pelata herätä
urheilla kävellä soida mennä opiskella juoda katsoa
ajaa asua tanssia opiskella

Saara on suomalainen tyttö. Hän on 12 vuotta vanha. Hän 1. asu ______ Oulussa, Pohjois-Suomessa. Saaran perheessä on isä, äiti, veli Janne ja vauva Eeva.

Aamulla Saara 2. __________ kello 7, kun herätyskello

3. __________ Saara 4. __________ suihkuun ja 5. __________ aamua/palaa. Hän 6. __________ (NEG.) kahvia. Saara 7. __________ kouluun. Koulussa Saara 8. __________ matematiikkaa, englantia, biologiaa ja musiikkia.

Äiti 9. __________ (NEG.) töissä. Hän on kotona Eeva-vauvan kanssa.
Isä 10. __________ töihin autolla.
Janne-veli 11. __________ ammattikoulussa. Hän on 16 vuotta vanha.

Illalla perhe 12. __________ televisiota tai 13. __________ ; Saara 14. __________ balettia, Janne 15. __________ koripalloa, äiti ja isä 16. __________ uimahallissa.
Lauantaina he 17. __________ saunaan ja
Janne menee kavereiden kanssa kaupungille. Sunnuntaina he 18. __________ (NEG.) kello 7 vaan nukkuvat myöhään.

---

## sivu 138

Harjoitus 24. Kuuntele ja valitse oikea kuva. Kirjoita numero.
a. ______
b. ______
c. ______
d. ______

Harjoitus 25. Kirjoita verbit. Muista myös k-p-t-vaihtelu verbityypeissä 1.
Minä olen Erkki. Olen töissä toimistossa. Tänään minulla ei ole kiire. Minä 1. ______ tulen ______ (TULLA) töihin kello 9. Minä 2. ______ (AVATA, NEG.) tietokonetta heti vaan 3. ______ (MENNÄ) ensin kahviautomaatille. Minä 4. ______ (HALUTA) kahvia, koska olen väsynyt.
Myös minun työkaveri Ulla on kahviautomaatilla, mutta hän 5. ______ (HALUTA, NEG.) kahvia. Hän 6. ______ (OTTAA) teetä. Hän 7. ______ (KESKUSTELLA) vähän aikaa ja sitten me 8. ______ (PALATA) töihin.
Minä 9. ______ (LUKEA) sähköpostit ja 10. ______ (ALKAA) sitten kirjoittaa raporttia. Kello 12 Ulla 11. ______ (KYSYÄ): 12. ______ (TULLA) sinä lounaalle? Me 13. ______ (KÄVELLÄ) lounasravintolaan. Me 14. ______ (SYÖDÄ) lasagnea ja 15. ______ (JUODA) vettä. Me 16. ______ (JUODA, NEG.) kahvia ravintolassa, koska me 17. ______ (VOIDA) juoda kahvia toimistossa iltapäivällä.
Iltapäivällä minulla on vähän kiire: puhelin 18. ______ (SOIDA) monta kertaa ja minä 19. ______ (VASTATA). Puhelin 20. ______ (HÄIRITÄ) minua.
Minä 21. ______ (KIRJOITTA, NEG.) raporttia, koska minulla ei ole aikaa. Työpäivä 22. ______ (LOPPUA) kello 17. Minä 23. ______ (SANOA) Ullalle 'Hei hei!' ja 24. ______ (LÄHTEÄ) kotiin.

---

## sivu 139

Harjoitus 26.
A. Kirjoita tehdä.
1. Mitä teette illalla?
2. Minä __________ ruokaa.
3. Minä luen kirjaa. Mitä sinä __________?
4. Opiskelijat __________ harjoitukset.
5. Mitä äiti __________ keittiössä?
6. Kesällä minä __________ kaikkea hauskaa!
7. Tänään Mäkelät syövät ravintolassa. He __________ (NEG.) ruokaa kotona.
8. Kesällä hän __________ (NEG.) töitä firmassa.

Harjoitus 27. Tehdä vai nähdä? Valitse verbi ja kirjoita oikea persoona.
Sini: Haluatko sinä 1. ______ nähdä Casablanca-elokuvan? Se tulee televisiosta huomenna illalla.
Paula: Ai, vau! Haluan. Tuletko meille?
Sini: Joo, tulen! Minä 2. ______ myös vähän iltapalaa.
Paula: Kiva! Mitä ruokaa sinä 3. ______? Minulla on laktoosi-intoleranssi.
Sini: Okei, sitten minä 4. ______ (NEG.) mitään, missä on laktoosi.
Paula: Voinko kysyä, haluaako Peter tulla myös? Minä 5. ______ hänet huomenna.
Sini: Voit, totta kai! Olisi kiva nähdä Peter, koska me 6. ______ niin usein.
Paula: Minä ja Peter 7. ______ myös jotain hyvää ruokaa.
Sini: Hyvä! Sopiiko, jos minä 8. ______ pastaa ja salaattia ja te 9. ______ jälkiruokaa?
Paula: Sopii! 10. ______ huomenna!
Sini: 11. ______!

sivu 139

---

## sivu 140

Harjoitus 28. Verbi + verbi. Kirjoita lause. Käytä verbejä haluta, osata, voida ja tykätä.
1. Minä haluan mennä kesällä uimarannalle.
2. Sinä __________
3. Me __________
4. Matias __________
5. Te __________
6. Kirsti ja Anna __________

Harjoitus 29. Verbi + verbi. Kirjoita verbit haluta, voida tai osata.
1. Mikko juhlii lauantaina syntymäpäivää. Juhlat alkavat kello 15. Tuletko sinäkin?
- Minä __________ tulla, koska olen lauantaina töissä.
- Ai ja! Mutta sinä __________ tulla työpäivän jälkeen! Niina ja Kaisakin tulevat vasta kuudelta.
2. Äiti, minä __________ mennä Kallen kanssa uimahalliin.
- Emma, se ei käy. Sinä __________ vielä uida!
- No ohh. __________ sinä sitten tulla mukaan?
- Tänään minä en ehdi, mutta mennään vaikka viikonlopun.
3. Annel, __________ kahvia?
- Ei kiitos, minä __________ juoda kahvia illalla.
- Ai jaa. Minulla on myös vihreää teetä. Otatko sitä?
4. Liisa, __________ auttaa minua vähän?
- Jo-o-o?
- Minä tykkään suklaakakusta tosi paljon, mutta minä __________ tehdä sitä.
- Minä __________! Minä __________ auttaa.
- Ihanaa, kiitos! Pentillä on huomenna syntymäpäivä ja __________ leipoa jotain hyvää.

---

## sivu 141

Harjoitus 30. Verbi + partitiivi. Kirjoita lause.
1. ymmärtää
2. opiskella
3. juhlia
4. etsiä
5. pelata
6. häiritä
7. katsoa

Harjoitus 31. A. Lue teksti.
Hei! Minä olen Jukka Salonen. Olen 23-vuotias ja olen kotoisin Kuopiosta. Nyt asun Helsingissä, koska opiskelen täällä.
Opiskelen sosiaalipolitiikkaa yliopistossa. Yleensä herään klo 7.00, kun herätyskello soi. Nousen noin klo 7.30, koska olen aamulla ollut väsynyt. Menen metrolla yliopistolle. Opiskelen maanantaina, tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Perjantaina minä en opiskele. Illoin ja lauantaisin olen töissä tavaratalossa. Siellä myydään elektroniikkaa.

Minä urheilen myös paljon: pelaan koripalloa ja uin. Talvella pelaan myös jalkapalloa ja käyn kaupungilla. Hän on töissä sairaalassa. Hänen työpäivänsä ovat pitkät. Illalla katsomme televisiota tai kävelemme kaupungilla. Viikonloppuna teemme yhdessä ruokaa kotona tai tapaamme ystäviä. Viikonloppuna matkustamme usein Kotkaan. Sairaan äiti, isä ja pikkusisko asuvat Kotkassa. Sajan veli on 13 vuotta vanha ja hän on aina iloinen, kun tulemme Kotkaan.

B. Tee 7 kysymystä tekstistä.
1. Mitä ...
2. Miksi ...
3. Mihin aikaan ...
4. Milloin hän ei opiskele ...
5. Missä hän työskentelee ...
6. Kuka on Saija ...
7. Kuinka usein he käyvät Kotkassa.

C. Kysy kysymyksiä parilta.

---

## sivu 142

Harjoitus 32.
Kirjoita teksti Minun tavallinen päivä. Käytä tekstissä pikkusanat:
ensin sen jälkeen kun yhdessä yleensä mutta vain G + jälkeen usein

Harjoitus 33.

A. Kerro parin kanssa, mitä ihmiset kuvassa tekevät.
B. Valitse yksi ryhmä kuvasta ja kirjoita keskustelu. Mitä he sanovat?
C. Esitä keskustelu parin kanssa kurssilla. Muut arvaavat, ketkä puhuvat.
D. Kirjoita lyhyt teksti kuvasta. Käytä 8 verbiä.

istua ostaa häiritä tilata tarvita tarvita uida juoda syödä pelata keskustella kävellä maksaa valita

---

## sivu 143


---

## sivu 144

Harjoitus 34.
Malli: Minä teen ruokaa kotona työpäivän jälkeen.

Mitä?
lähteä töihin
tehdä ruokaa
pestä hampaat
katsoa televisiota
herätä kuudelta
olla väsynyt
lukea kirjaa
mennä nukkumaan
juoda kahvia
sanoa "huomenta"
mennä uimahalliin

Missä?
keittiössä
kotona
uimahallissa
töissä
lounasravintolassa

Kenen kanssa?
kolmen työtoverin kanssa
yhdessä
ruoan jälkeen

Milloin?
aamulla
joka aamu
joka päivä
vain viikonloppuna
yleensä
aina
neljältä
kello 8.00
työpäivän jälkeen

Harjoitus 35.
Sovi tapaaminen parin kanssa! Mitä te teette ja milloin? Katso fraasit s. 122.

Mennäänkö...
uimaan?
kahville?
ostoksille?
pelaamaan futista?
elokuviin?

---

## sivu 145

Harjoitus 36. Puhutaan! Tapaamisen sopiminen.

A. Kuuntele keskustelut ja kirjoita mitä ja milloin.

Keskustelu 1
Mitä? __________________________
Milloin? ________________________

Keskustelu 2
Mitä? __________________________
Milloin? ________________________

Keskustelu 3
Mitä? __________________________
Milloin? ________________________

Keskustelu 4
Mitä? __________________________
Milloin? ________________________

Välineet/Ilmaukset (sininen laatikko):
kamala nälkä, jaksaa, odottaa (1), kohta
synttärit = syntymäpäivä, juhla(t), Kiitos kutsusta!
aamuvuoro, treenit = harjoitukset
nyt heti, mökki, vaikea = vaikeaa

B. Kuuntele keskustelut uudelleen. Mitkä fraasit kuulet?

Keskustelu 1
a. Lähetkö syömään?
b. Se ei käy.
c. Mä en ehdi nyt.
d. Sopii kelle? 
e. Joo, sopii!

Keskustelu 2
a. Huomenta ei käy.
b. Mä ehdin kuudeks.
c. Mennään kahville?
d. Joo, sopii!
e. Nähdään sit!

Keskustelu 3
a. Joo, sopii!
b. Tänään mä en ehdi.
c. Huomenna ei käy.
d. Käydäänkö? 
e. Nähdään sit!

Keskustelu 4
a. Mennään kahville?
b. Monelta?
c. Käykö viikonloppuna?
d. Mä en ehdi.
e. Joo, se sopii hyvin.
