## sivu 10

Hei ja tervetuloa!
- tutustuminen
- tervehdykset
- viikonpäivät
- aakkoset
- numerot
- ääntäminen: vokaalit
- vokaaliharmonia
- olla-verbi

## sivu 11

Hei ja tervetuloa!

Alex: Anteeksi, onko täällä suomen kurssi?
Olga: Joo, on. Tämä on Suomi 1.
Alex: Hyvä. Onko tämä paikka vapaa?
Olga: On.
Alex: Kiva. Hei, minä olen Alex. Kuka sinä olet?
Olga: Minä olen Olga. Hauska tutustua!
Alex: Kiitos samoin!
Pedro: Moi Olga! Mitä kuuluu?
Olga: Terve Pedro! Kiitos, minulle kuuluu hyvää. Entä sinulle?
Pedro: Ihan hyvää, kiitos.
Olga: Alex, tässä on Pedro.
Alex: Hei Pedro. Minun nimi on Alex. Hauska tutustua!
Pedro: Hauska tutustua!
Opettaja: Hei ja tervetuloa suomen kurssille! Tämä kurssi on Suomi 1 ja minä olen opettaja. Minun nimi on Päivi Koskela.
Alex: Anteeksi, miten se kirjoitetaan?
Opettaja: Minun etunimi kirjoitetaan P-Ä-I-V-I ja sukunimi K-O-S-K-E-L-A.
Alex: Okei, kiitos.
Opettaja: Kurssipäivät ovat maanantai, keskiviikko ja torstai. Kurssi on kello 18-20.

## sivu 12

Sanasto
Hei! __________
ja __________
Tervetuloa! __________
Anteeksi! __________
onko __________
täällä __________
suomen kurssi __________
joo __________
olla __________
tämä __________
paikka __________
vapaa __________
kiva __________
minä __________
kuka __________
sinä __________
Hauska tutustua! __________
Kiitos samoin! __________
Moi! __________

Mitä kuuluu? __________
Terve! __________
Kiitos! __________
Minulle kuuluu hyvää. __________
Entä sinulle? __________
Ihan hyvää, kiitos. __________
tässä __________
minun __________
nimi __________
opettaja __________
Miten se kirjoitetaan? __________
etunimi __________
sukunimi __________
okei __________
kurssipäivä __________
maanantai __________
keskiviikko __________
torstai __________
kello __________

Fraasit
Hyvää huomenta!
Huomenta!
Päivää!
Hyvää päivää!
Hyvää iltaa!
Iltaa!
Hyvää yötä! Nuku hyvin!

## sivu 13

Kappale 1 – Tervehdykset ja tutustuminen
Hei! Moi! Terve! Hauska tutustua! Tässä on Tiina. Kiitos samoin!
Näkemiin! Nähdään! Nähdään huomenna! Moikka! Heippa!
Tervetuloa!
Joo. Ei. Kyllä. Ei se mitään!
Ole hyvä! Ei kestä! Kiitos!
Kiitos, oli hyvää.
Hyvää ruokahalua! Kiitos ruoasta! Kiitos, oli hyvää.
Kippis! Skool!

## sivu 14

Viikonpäivät

Mikä päivä tänään on? Milloin?

maanantai (ma) maanantaina
tiistai (ti) tiistaina
keskiviikko (ke) keskiviikkona
torstai (to) torstaina
perjantai (pe) perjantaina
lauantai (la) lauantaina
sunnuntai (su) sunnuntaina

viikonloppu (la ja su) viikonloppuna

toissapäivänä     eilen     TÄNÄÄN     huomenna     ylihuomenna

Aakkoset

A [aa]    K [koo]    U [uu]
B [bee]   L [äl]     V [vee]
C [see]   M [äm]     W [kaksois-vee]
D [dee]   N [än]     X [äks]
E [ee]    O [oo]     Y [yy]
F [äf]    P [pee]    Z [tseta]
G [gee]   Q [kuu]    Å [ruotsalainen oo]
H [hoo]   R [är]     Ä [ä]
I [ii]    S [äs]     Ö [öö]
J [jii]   T [tee]

## sivu 15

Numerot

Numerot

0 & nolla \\
1 & yksi \\
2 & kaksi \\
3 & kolme \\
4 & neljä \\
5 & viisi \\
6 & kuusi \\
7 & seitsemän \\
8 & kahdeksan \\
9 & yhdeksän \\
10 & kymmenen \\
11 & yksitoista \\
12 & kaksitoista \\
13 & kolmetoista \\
14 & neljätoista \\
15 & viisitoista \\
16 & kuusitoista \\
17 & seitsemäntoista \\
18 & kahdeksantoista \\
19 & yhdeksäntoista \\
20 & kaksikymmentä \\
21 & kaksikymmentäyksi \\
22 & kaksikymmentäkaksi \\
23 & kaksikymmentäkolme \\
30 & kolmekymmentä \\
40 & neljäkymmentä \\
50 & viisikymmentä \\
60 & kuusikymmentä \\
70 & seitsemänkymmentä \\
80 & kahdeksankymmentä \\
90 & yhdeksänkymmentä \\
100 & sata \\
101 & satayksi \\
200 & kaksisataa \\
300 & kolmesataa \\
1000 & tuhat \\
2000 & kaksituhatta \\
500000 & viisisataatuhatta \\
1000000 & miljoona \\
2000000 & kaksi miljoonaa \\
1000000000 & miljardi \\
5000000000 & viisi miljardia \\

## sivu 16

Persoonapronominit ja olla-verbi

minä – olen
sinä – olet
hän / se – on
me – olemme
te – olette
he / ne – ovat

puhekieli
mä oon
sä oot
se on
me ollaan
te ootte
ne on

Ääntäminen: vokaalit

a sana
aa aamu
ä päivä
ä päivää
o ovi
oo koodi
e terve
ee anteeksi
ö söpö
oö insinööri
u tuli
uu tuuli
i tila
ii tiili
y hyvä
yy tyyli

## sivu 17

Vokaaliharmonia
The Finnish vowel harmony diagram illustrates three vowel groups: back vowels a, o, u shown in a red section on the left; front vowels ä, ö, y shown in a blue section on the right; and neutral vowels i, e shown in the center (orange) that can appear with either group. The illustration indicates how suffix vowels harmonize with the stem vowels in a word, producing forms like -ssa/-ssä and -lla/-llä depending on which vowel group dominates the stem. The left red block lists examples involving back vowels (e.g., auto, tutustua, hauska; anteeksi; kurssi). The right blue block lists examples involving front vowels (e.g., hyvä, säästää, yö; sinä, päivä). An orange connector shows how the neutral i and e interact with both groups in suffixes or stems.

Yhdyssanat
suklaa jäätelö + ssa/ssä → suklaajäätelössä
jäätelökioski + illa/llä → jäätelökioskilla

## sivu 18

Kappale 1 Harjoitukset

Harjoitus 1. Ääntäminen: vokaalit. Kuuntele ja lue.

a – aa
ma – maa
sa – saa
ä – ää
mä – mää
sä – sää
o – oo
mo – moo
ko – koo
ö – öö
mö – möö
ttö – töö
u – uu
mu – muu
pu – puu
e – ee
me – mee
te – tee
i – ii
mi – mii
ti – tii

Harjoitus 2. Ääntäminen: lyhyt ja pitkä vokaali. Kuuntele ja lue.
papa – paapa
tapa – taapa
nana – naama
koko – kooko
sopo – soopo
lopo – loopo
tutu – tuutu
mupu – muupu
kuru – kuuru
tätä – täätä
näpä – nääpä
lätä – läätä
pöpö – pöppö
töpö – tööpö
nökö – nöökö
titi – tiiti
kiki – kiiki
mimi – miimi
kyyn – kyynny
synny – syynny
rynny – ryynny

## sivu 19

Harjoitus 3. Ääntäminen: lyhyt ja pitkä vokaali. Kuuntele ja lue.

naka – nakaa
tapa – tapaa
sata – sataa

moko – mokoo
soto – sotoo
lopo – lopoo

luku – lukuu
tulu – tuluu
muru – muruu

teke – tekee
pese – pesee
mene – menee

säkä – säkää
pälä – päälä
mätä – määtä

syty – sytty
pysy – pysyy
kysy – kysyy

Harjoitus 4. Vokaaliharmonia.

A. Etsi ja kirjoita a-o-u-sanat ja ä-ö-y-sanat.

pouta ylös tyhmä tyyli pelätä hella
nuori hellä tuuli nyöri pööytä tuo
kylmä pelata kulma tuhma ulos työ

a-o-u-sanat:
pouta
nuori
tuuli
tuo
pelata
kulma
tuhma
ulos

ä-ö-y-sanat:
tyhmä
tyyli
kylmä
pelätä
hella
hellä
nyöri
pööytä
työ
ylös

## sivu 20

Kappale 1
Harjoitus 5. Ääntäminen: vokaalit. Kuuntele ja valitse: A vai B?

A          B
1. kuu     kyy
2. ala     älä
3. tukki   tykki
4. hullu   hylly
5. soisi   söisi
6. takki   täkki
7. suo     syö
8. tai     täi
9. huppu   hyppy
10. tuo    työ
11. saari  sääri
12. tulli  tylli
13. passi  pässi
14. ratti  rätti

Harjoitus 6. Vokaaliharmonia.

A. Tuleeko ssa vai ssä?
Minä asun… + ssa / ssä

1. Vaasa____
2. Jyväskylä____
3. Kotka____
4. Kouvola____
5. Mäntsälä____
6. Pori____
7. Ii____
8. Mikkeli____

B. Tuleeko a vai ä?
Minä haluan… + a / ä

1. kahvi____
2. maito____
3. jäätelö____
4. kakku____
5. sokeri____
6. keksi____
7. pulla____
8. mehu____

## sivu 21

C. Yhdyssanat. Tuleeko a vai ä?
Minä etsin ... a / ä
1. pöytälamppua _____
2. ruokapöytää _____
3. rullaverho _____
4. vaatekaappi _____
5. kirjahylly _____
6. pariskunta _____
7. työtuoli _____
8. päiväpeite _____

Harjoitus 7. Kirjoita fraasit.

## sivu 22

Harjoitus 8. Yhdistä.
1. Kuka sinä olet?
2. Hauska tutustua!
3. Onko täällä suomen kurssi?
4. Mitä sinulle kuuluu?
5. Mikä päivä tänään on?
6. Tässä on Miriam.
7. Miten se kirjoitetaan?

a. Hauska tutustua!
b. S-A-A-R-A R-E-H-U-L-A.
c. Olen Saija.
d. Tänään on tiistai.
e. Joo, on.
f. Hyvää, kiitos!
g. Kiitos samoin!

Harjoitus 9. Kirjoita kysymyksiä.
1. ______________________________? Minä olen Jaakkko.
2. ______________________________? Kiitos, hyvää.
3. ______________________________? P-A-A-V-O S-U-U-R-O-N-E-N.
4. ______________________________? Olen 43.

Harjoitus 10. Kuuntele ja kirjoita.
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 

## sivu 23

Harjoitus 11. Sinä sanot ja pari kirjoittaa.
Malli: Liisa Lämsä
A: Hei, mikä sinun nimi on?
B: Minun nimi on Liisa Lämsä.
A: Anteeksi, miten se kirjoitetaan?
B: Se kirjoitetaan L I I S A L Ä M S Ä.
A: Kiitos!

A
1. [sinun nimi]
2. Laura Laakso
3. Riitta Hyypä
4. Juha Poikolainen

B
1. [sinun nimi]
2. Juha Väyrynen
3. Emma Saastamoinen
4. Sami Seppälä

Harjoitus 12. Kuuntele ja kirjoita numerot. Kuinka monta astetta?
1. Helsinki + _________ °C
2. Inari + _________ °C
3. Joensuu + _________ °C
4. Kajaani + _________ °C
5. Lappeenranta + _________ °C
6. Oulu + _________ °C
7. Rovaniemi + _________ °C
8. Tampere + _________ °C
9. Turku + _________ °C
10. Vaasa + _________ °C

## sivu 24

Harjoitus 13. Kysy parilta.
Mitä on 15 + 4? Se on 19.

a. \(15 + 4 = 19\)
b. \(2 \times 10 = 20\) 
c. \(20 - 6 = 14\) 
d. \(8 + 4 = 12\) 
e. \(19 - 17 = 2\)
f. \(6 \times 3 = 18\)
g. \(14 - 5 = 9\)
h. \(3 + 7 = 10\)
i. \(16 \times 0 = 0\)
j. \(15 - 8 = 7\)

Harjoitus 14. Sinä sanot numerot ja pari kirjoittaa.
A
11 85 51
67 7 0
43 14 92
9 26 38

B
3 5 69
18 74 21
96 12 45
37 100 56

Harjoitus 15. Kuuntele ja kirjoita numerot.
a. __________
b. __________
c. __________
d. __________
e. __________
f. __________
(kuvat: kello, henkilö, bussi, luokka, hintalappu, puhelin)

## sivu 25

Harjoitus 16. Heitä 2 noppaa ja sano numerot. 
Malli: [noppapari] ja [noppapari] → 467 ja 24741.

Harjoitus 17. Kirjoita viikonpäivä.

A. Tänään on maanantai.

1. Huomenna on ___
2. Ylihuomenna on ___
3. Eilen oli ___
4. Toissapäivänä oli ___

## sivu 26

Kappale 1 Harjoitukset

B. Huomenna on sunnuntai.
1. Tänään on _____________.
2. Ylihuomenna on _____________.
3. Eilen oli _____________.
4. Toissapäivänä oli _____________.

C. Milloin? Katso lukujärjestystä ja kirjoita.
[taulukko lukujärjestyksestä: ma ti ke to pe – aikataulu (ei sisälly tekstiin)]
1. Milloin on musiikkia? perjantaina
2. Milloin on biologiaa?
3. Milloin on englantia?
4. Milloin on historia?
5. Milloin on matematiikkaa?

Harjoitus 18. Kirjoita persoonapronomini.
1. Te ______ olette nyt kurssilla.
2. ______ on Pedro.
3. Missä ______ olemme?
4. Kuka ______ olette?
5. ______ olen Laura.
6. ______ ovat Helsingissä.

Harjoitus 19. Kirjoita olla-verbi.
1. Hei, kuka sinä olet?
2. Minä ______ Laura.
3. Me ______ kurssilla.
4. Te ______ nyt Suomessa.
5. Kuka hän ______?
6. Missä he ______?

## sivu 27

Harjoitus 20. Kirjoita persoonapronominin tai olla-verbi.
1. Kuka sinä olet? Minä olen Kalle.
2. Te ____ nyt suomen kurssilla.
3. Opettajan nimi ____ Päivi.
4. ____ ovat nyt Helsingissä.
5. Kuinka vanha ________ on?
6. Missä ______ olet? Me ______ Suomessa.
7. Olga ja Alex ______ kurssilla.

Harjoitus 21. Kysy parilta.
1. Mikä sinun nimi on?
2. Miten se kirjoitetaan?
3. Mitä sinulle kuuluu?
4. Kuinka vanha sinä olet?
5. Milloin kurssi on?
6. Mikä päivä tänään on?

Harjoitus 22. Kuuntele ja kirjoita vastaukset.
1. ______________________
2. ______________________
3. ______________________
4. ______________________
5. ______________________
6. ______________________
