## sivu 184

Kylässä
• kaupunki ja matkailu
• kulkuvälineet
• sanatyypit e, nen, i-tyypit
• k-p-t-vaihtelun kertaus (nominit)
• pronominit:
  tämä, tuo, se
  täällä, tuolla, siellä
• On hauskaa...
• Puhutaan: Hotellissa

## sivu 185

Kylässä
Viikonloppuna Pedro ja Hanna lähtevät Tampereelle. Ensin he käyvät kylässä Hannah Kyllikki-tädillä.

5 Kyllikki: Hei, kiva nähdä pitkästä aikaa!
Hanna: Niin sinäkin!
Pedro: Tässä kassissa on sinulle pieni tuliaisaine. Ole hyvä!
Kyllikki: Oi, kiitos paljon! Otatteko kahvia? Minulla on tuoretta pullaa.
Pedro: Joo, kiitos mielellämme.
10 Kyllikki: Tulkaa pöytään. Miten matka meni? Tulitteko autolla vai junalla?
Hanna: Junalla. Meillä oli mukava matka, vaikka juna oli melkein puoli tuntia myöhässä.
Kyllikki: No mitä te aiotte tehdä täällä?
Pedro: Hanna haluaa näyttää minulle kaikki tärkeät paikat, koska olen täällä ensimmäistä kertaa.
Hanna: Joo, käymme ainakin Tammerkoskella ja museokeskus Vapriikissa. Syömme lounasta kauppahallissa ja sen jälkeen käymme Pyynikin näkötorniossa.
Kyllikki: Hyvä idea. Siellä on upeat näköalat ja sehän kahvilakin on.
Hanna: Niin onkin! Ja jos jaksamme, käymme ehkä myös Muumimuseossa tai Särkänniemen huvipuistossa.
30 Pedro: Ja minä haluan maistaa mustaa makkaraa. Minun kaveri Alex sanoi, että se on tamperelainen erikoisuus.
Kyllikki: Jo, niin onkin. Me syömme sitä yleensä puolukkahillolla.
Hanna: Meillä on huone Pirkkalassa. Siellä on hyvä viikonlopputarjous.
Kyllikki: Aijaa, sehän on kiva!
Hanna: Jo, ja huomenna näemme minun tamperelaiset ystävät Pauli ja Ilkka. Heillä on mökki pienessä saarella Näsijärvellä. Menemme sinne heidän uudella veneellään.
Pedro: On tosi kivaa lähteä mökille. Minä tykkään saunoa ja uida järvessä.
Hanna: Niin ja vaikka tapaammekin vain pari kertaa vuodessa, meillä on aina tosi hauskaa yhdessä.
Kyllikki: No varmaan!

## sivu 186

Left column:
käydä (2) kylässä
kiva
pitkasta aikaa
Niin sinäkin!
tässä (tämä)
kassi
tuollainen
tuore
mielellämme
Tulkaa pöytään!
matka
meni (mennä, imperfekti)
tulitte (tulla, imperfekti)
juna
meillä oli (imperfekt)
oli (olla, imperfekt)
vaikka
melkein
puoli
tunti
olla myöhässä
aikoo (1)
näyttää (1)
minulle
kaikki
tärkeä
paikka
ensimmäistä kertaa
ensimmäinen
ainakin
museokeskus
kauppahalli
näkötorni
Hyvä idea!

Right column:
sieltä
upea
näköala
kahvila
herkullinen
munkki
Niin onkin!
jos
jaksaa (1)
ehkä
huvipuisto
maistaa (1)
mustamakkara
kaveri
sanoi (sanoa, imperfekt)
tamperelainen
erikoinen
sitä (se)
puolukkahillo
muuta
yöpyä (1)
hotelli
tarjous
Sehän on kiva!
mökki
saari
sinne
vene
tykätä (4) + sta/stä
saunoa (1)
järvi
tavata (4)
pari kertaa vuodessa
No varmasti!

## sivu 187

Pikkusanat
vaikka ______  Meillä oli mukava matka, vaikka juna oli puoli tuntia myöhässä.
kaikki ______  Hanna haluaa näyttää minulle kaikki tärkeät paikat.
ainakin ______  Käymme ainakin Tammerkoskella ja museokeskus Vapriikissa.
ehkä ______  Käymme ehkä myös Muumimuseossa.
jos ______  Ja jos jaksamme, käymme myös Särkänniemen huvipuistossa.
muuten ______  Missä muuten yöpyisimme?

Fraasit
Kiva nähdä pitkästä aikaa!
Niin sinäkin!
Kiitos mielelläni / mielellämme.
Tulkaa pöytään!
Hyvä idea!
Niin onkin.
Sehän on kiva!
No varmasti!

Täällä - tuolla - siellä
Mihin?  Missä?  Mistä?
[Diagrammi: kolme pientä kuutiota ja niihin liittyviä sanoja: tänne / tuonne / sinne ja täällä / siellä / tuolta]
Anteeksi, miten täällä pääsee keskustaan?
Sinne menee bussi numero 12. Sen pysäkki on tuolla.

## sivu 188

Kaupunkissa
kirkko
linna
museo
kirjasto
tori
kauppahalli
kauppakeskus
tavaratalo
puisto
uimaranta
stadion
eläintarha
teatteri
elokuvateatteri
ooppera
kahvila
ravintola
baari
sairaala
terveysasema
apteekki
yliopisto
koulu
päiväkoti
leikkipuisto
bussipysäkki
linja-autoasema
rautatieasema
metroasema
lentoasema
satama
pysäköinti
parkkihalli
parkkipaikka
P

Matkailu
lippu
pääsymaksu
alennus
ilmainen = vapaa pääsy = maksuton
aukioloajat
Oletteko auki myös sunnuntaina? Mitä pääsylippu maksaa?

## sivu 189

Kulkuvälineet
auto
bussi, linja-auto
taksi
pakettiauto
rekka-auto
moottoripyörä
polkupyörä
metro
juna
raitiovaunu (ratikka)
helikopteri
lentokone
vene
laiva

Millä sinä matkustat? IIa
mennä ajaa matkustaa lähteä saapua tulla
+ 
autolla polkupyörällä junalla lentokoneella taksilla ...

HUOM!
Minä menen tulen lähden kävellen.

Millä te menette töihin? 
Menen bussilla. 
Autolla.

Autolla.

## sivu 190

Hotellissa

Hanna ja Pedro saapuvat hotelli Pirkkalaan, Hanna menee hotellin vastaanottoon.

Hanna: Hei! Meillä on varaus nimellä Lahtinen.
Hotellivirkailija: Joo, hetkenen. Mä tarkistan koneelta. Tässä se on: kahden hengen huone yhdeksi yöksi.
Hanna: Joo, just niin.
Hotellivirkailija: Voisitko kirjoittaa tähän henkilötiedot.
Hanna: Joo, tietysti.
Hotellivirkailija: Maksatko nyt vai huomenna?
Hanna: Mä voin maksaa nyt.
Hotellivirkailija: Hyvä, se on siis yhteensä 100 euroa ja aamiainen kuuluu hintaan.
Hanna: Selvä.
Hotellivirkailija: Huone on 4. kerroksessa, numero 418. Tässä ovat avainkortit, olkaa hyvä.
Aamiainen on kello 7–10. Ja huone täytyy luovuttaa kello 12.
Hanna: Onks täällä myös sauna?
Hotellivirkailija: Kyllä on. Saunaosasto on P1-kerroksessa.
Hanna: Okei, kiitti paljon.
Hotellivirkailija: Kiitos ja hauskaa päivää!

## sivu 191

Puhutaan! Kappale 7

Hotellissa
vastaanotto
yhden hengen huone
kahden hengen huone
lisävuode (vuode = sänky)
varata (4) huone (nimellä)
varaus (nimellä)
vahvistus
Kuuluu (1) hintaan
Huoneen hintaan kuuluu aamiainen.
Huone täytyy luovuttaa kello 12.
yöp? (1)
Me yövyimme hotellissa Pirkassa.
Viivyimme täällä kolme päivää.
Saavumme hotelliin kello 16.

Haluisin varata huoneen nimellä Lahtinen.
Meillä on varaus nimellä Lahtinen.
Vahvistus tulee teille sähköpostilla.

## sivu 192

Sanatyypit

Blue box:
i → i – hotell i (hotelli)

i → e – kiel i (kieli)

i → e – suom i (suomi)

si – uusi

Red box:
nen – suomalainen, iloinen, punainen

Green box:
e – huone, perhe, lentokone

Bottom box:
tavalliset sanat – tyttö, koulu, ihana, kuu

## sivu 193

Sanatyypit
NOMINATIIVI huone
PARTIIVI huonetta
VARTALO huonee-
    3 tärkeää muotoa
Jos suomalainen sana loppuu -e, se on aina e-sanatyyppi!
GENETIIVI huoneen
S-MIHIN huoneeseen
S-MIISSÄ huoneessa
S-MISTA huoneesta
L-MIHIN huoneelle
L-MISSÄ huoneella
L-MISTÄ huoneelta
MONIKKO huoneet
Muita e-sanoja; perhe, vene, lentokone, Tampere, tuore, alue, kappale, lause, virhe, kirje...

nen
N suomalainen
P suomalaista
V suomalaise-
G suomalaiseen
suomalaisessa
suomalaisesta
suomalaiselta
MON suomalaista / suomalaisia? (monikot) 
Muita nen-sanoja: valkoinen, punainen, iloinen, herkkullinen, ihminen, tampereellinen, Korhonen, ensimmäinen, toinen, tulainen...

## sivu 194

i → i
N: hotelli
P: hotellia
V: hotelli-
G: hotellin, hotellin? (forms shown include hotellin, hotelliin, hotellissa, hotellista, hotellilla, hotellilta)
MON: hotellit

Muita i → i -sanoja: koti, mökki, kaupunki, tori, posti, pankki, torni, turisti, kahvi, orkesteri, Ruotsi, paperi…

i → e: kieli
N: kieli
P: kieltä
V: kiele- (stem shown)
G: kielen, kieli-? (forms shown include kielessä, kielestä, kielelle, kielellä, kieliltä)
MON: kielet

Muita i → e -sanoja: suuri, pieni, nuori, meri, saari, vuori…

Jos suomalainen sana loppuu -i, et voi nähdä, mikä sanatyyppi se on. Sinun täytyy muistaa, mikä sanatyyppi se on.

Lisätietoja: i → i -sanoja on esim. koti, mökki, kaupunki, tori, posti, pankki, torni, turisti, kahvi, orkesteri, Ruotsi, paperi…

Fig 1. i → i -sanoja: hotell i -kieli (esimerkkinä hotellin eri sijamuodot). Teksti esittelee, että hotellin taivutusvaihtelut noudattavat i‑sanan taivutusmäärittelyä.

Fig 2. i → e: kieli: kieli-sanan taivutus ja -i → -e -vaihtelu sekä kieli-sanan eri sijamuodot. Kuva sisältää myös henkilön puheenvuoron, joka selittää sanatyypin muistamisen tarpeen.

## sivu 195

i → e: järvi

N järvi
P järveä
V järve-
G järven
MON järvet

järvessä
järvestä
järvelle
järvellä
järveltä
järvet, järvissä, järvissä, järvestä, järvelle, järvellä, järveltä

Muita i → e - sanoja: Suomi, nimi, talvi, onni, koski, niemi, joki, mäki, tähti...

## sivu 196

Kappale 7 Kielioppi  

1) K-p-t-vaihtel: vahva vai heikko?

N kauppa
P kauppaa
V kaupa-
G kaupan
S-MIHIN kauppaan
S-MISSÄ kaupassa
S-MISTÄ kaupasta
L-MIHIN kaupalle
L-MISSÄ kaupalla
L-MISTÄ kaupalta
MON kaupat

vahva: nominatiivi, partitiivi, illatiivi

k-p-t
kk  -> k
pp  -> p
tt  -> t
k   -> -
p   -> v
t   -> d
nk  -> ng
mp  -> mm
nt  -> nn
lt  -> ll
rt  -> rr

2) Demonstrativipronomit

N   P   V   G   S-MIHIN   S-MISSÄ   S-MISTÄ   L-MIHIN   L-MISSÄ   L-MISTÄ   MON
(ä/äähin… ohjeellinen taulukko)  

Kysymyssana mikä

(taulukko osoitteet tai esimerkit: tässä, tuohon, tässä jne.)

## sivu 197

On hauskaa...
On hauskaa matkustaa Tampereelle.
On tylsää odottaa bussia, kun sataa.
Ei ole kivaa herätä joka aamu kuudelta.

Imperfekti
Olin eilen Kuopiossa. Menin sinne junalla klo 6 ja tulin bussilla kotiin klo 23.
Ohhoh! Sinulla oli tosi pitkä päivä.

## sivu 198

Harjoitus 1. Ääntaminen. Kuuntele: A vai B?
A | B
1. väri — veri
2. lähden — lehden
3. kiellän — kielen
4. hullu — hylly
5. ukkonen — ykkönen
6. tuhma — tyhmä
7. suot — syöt
8. luoda — lyödä
9. tuonne — työnä
10. joutava — juotava
11. koulut — kuollut
12. toukokuu — tuoko kuu
13. ranta — räntä / ränsä (tarkka sanamuoto epäselvä, alkuperäinen sana todennäköisesti ranta vs something similar)
14. karkea — kärkeä / karkeaa
15. lahti — lähti
16. veivät — vievät
17. teitä — tietä
18. seinillä — sienillä

Harjoitus 2. Lue teksti Kylässä ja vastaa kysymyksiin. Monta vastausta voi olla oikein.
1. Mikä on tulainen? Se on…
a. lahja
b. kassi
c. pulla

2. Mitä Hanna, Pedro ja Kyllikki syövät ja juovat yhdesä?
a. kahvia
b. mustaamakkaraa
c. puolukkahilloa
d. tuoretta pullaa
e. munkkia

3. Miksi Hanna näyttää kaupunkia Pedrolle?

4. Miksi Pyynikin näkötorni on upea nähtävyys?
a. Koska sen kahvila on hyvät munkit.
b. Koska siellä voi syödä lounasta.
c. Koska sieltä on hyvät näkökulmat.

## sivu 199

5. Kävätkö Hanna ja Pedro myös Muumimuseossa?
   a. Kävät.  b. Eivät.  c. Ehkä.
6. Miksi Pedro haluaa syödä mustamakkaraa?
7. Mihin Pedro ja Hanna menevät Paulan ja Ilkan kanssa?
   a. Nässijärvelle
   b. Särkänniemeen
   c. mökille
8. Millä he menevät mökille?
   a. autolla
   b. bussilla
   c. veneellä
9. Mitä Pedro haluaa tehdä mökillä?

Harjoitus 3. Tekstissä on 13 virhettä. Korvaa teksti.
Tampereelle
Hanna ja Pedro lähtevät viikonloppuna Tallinnaan. He käväisevät myös Hannan Kyllikki-serkulla. Hanna, Pedro ja Kyllikki syövät lounasta yhdessä. Kyllikki on myös tuoretta leipää.
Pedro kertoo:

"Me tulimme tänne linja-autolla. Se oli kaksi tuntia myöhässä, mutta matka meni hyvin."
Pedro on nyt ensimmäistä kertaa Tampereella. Käymme täällä ainakin kioskilla ja museokeskus Vapriikissa.
Teemme ruokaa kauppahallissa ja sen jälkeen käymme Pyynikin näkötorissa. Siellä on upeat näkökalat ja sen kahvilassa on ihanat pullat. Ehkä käymme myös Muumimuseossa tai Särkänniemen eläintarhassa. Niin ja viikonloppuna näemme Paula ja Ilkan. Heillä on kahvila pienessä saarella Nasijärvellä.

## sivu 200

Harjoitus 4. Pikkusanat. Kirjoita oma lause.

[Valittu sanat]: jos ainakin ehkä kaikki vaikka muuten

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 

Harjoitus 5. Täällä vai tuolla? Katso kuva. Missä tavarat ovat? Valitse oikea sana.

1. Matto on täällä / tuolla.
2. Kirjalaatikko on täällä / tuolla.
3. Missä tuoli on täällä / tuolla.
4. Myös imuri on täällä / tuolla.
5. Tuo peili tänne / tuonne!
6. Vie taulu tänne / tuonne!
7. Tuo tuoli täällä / tuolta tänne!
8. Vie kahvikuppi täällä / tuolta tänne!
9. Tuo televisio täällä / tuolta tänne!
10. Kanna sohvapöytä täällä / tuolta tänne!

## sivu 201

Harjoitus 6. Sieltä – sieltä – sinne. Jatka lauseita.

1. Lähdemme asemalle. Sieltä menemme linja-autolla Porvooseen.
2. Paolon perhe asuu Italiassa. Sieltä ____________
3. Matkustamme kesällä Tanskaan. Sinne ____________
4. Menemme kylään mummille Poriin. Sieltä ____________
5. Lennän ensin Rovaniemelle. Sieltä ____________
6. Ensin matkustan laivalla Tukholmaan. Sieltä ____________

Harjoitus 7. Fraasit. Kirjoita, mitä sinä sanot.

Hyvä idea!
Tulkaa pöytään!
Kiva nähdä pitkästä aikaa!
Niin onkin.
No varmasti!
Kiitos mielelläni.

Mitä sinä sanot?

No varmasti!

1. Sinun ystävä kertoo, että hänellä oli upea loma Lapissa, __________
2. Tapaat sinun vanhan koulukaverin. __________
3. Sinun ystävä kysyy, haluatko juoda teetä. __________
4. Sinulla on juhlat. Ruoka on valmista ja voit alkaa syödä. __________
5. Sinun kurssikaveri sanoo, että partitiivi on vaikeaa. __________
6. Sinun ystävä ehdottaa, että menette elokuviin. __________

## sivu 202

Harjoitus 8. Kaupungissa. Yhdistä sana ja kuva.

1. uimaranta
2. lentoasema
3. elokuvateatteri
4. kirkko
5. päiväkoti
6. kahvila
7. sairaala
8. tori

Harjoitus 9. Kaupungissa. Mikä paikka? Kirjoita sanat.

1. Tässä talossa on paljon vanhaa tavaraa.
2. Missä voi uida ja ottaa aurinkoa?
3. Missä lapset opiskelevat?
4. Missä menet, kun haluat matkustaa junalla?
5. Missä voi urheilla tai katsoa urheilua?
6. Täällä voi opiskella esimerkiksi fysiikkaa, historiaa, teologiaa tai kieliä.
7. Bussit lähtevät täältä.
8. Täällä voi nähdä kauniit näköalat.
9. Mihin menet, kun haluat matkustaa laivalla?
10. Tämä paikka on ulkona ja lapset leikkivät siellä.
11. Täällä voit juoda kahvia tai teetä, syödä jotain ja tavata ystäviä.

Paikka museo

## sivu 203


Harjoitus 10. Matkailu. Mennäänkö museoon? Katso ensin matkailusanat s. 188.

A. Kuuntele ja kirjoita tiedot.
Museon nimi: __________
Aukioloajat:
ma suljettu
ti-ke 9-17
to-pe 9-19
la-su __________
Pääsymaksut:
aikuiset ______ €
lapset (3-17 v.) 6 €
perhelippu 30 €
Osoite: __________

B. Puhu parin kanssa.
Sinä olet töissä museossa. Museossa on nyt taidenäyttely SuomiGalleria. Sinun pari on asiakas. Asiakas soittaa ja kysyy, missä museo on, milloin se on auki ja mitä liput maksavat. Sinä vastaat.

TAIDEMUSEO
Näyttely: SuomiGalleria
Aukioloajat: ma suljettu
ti-pe 12-20
la-su 10-17
Pääsymaksut: aikuiset 9 €
lapset (alle 12 v.) 4 €
opiskelijat ja eläkeläiset 6 €
Osoite: Uudenmaankatu 9

## sivu 204

Kappale 7 Harjoitukset
Harjoitus 11. Mihin ja millä? Kysy parilta.
Malli:
- Milla Galina menee kirjastoon?
- Hän menee kirjastoon pyörällä.

Harjoitus 12. Kirjoita, millä he matkustavat.

1. Ulla asuu Helsingin keskustassa. Hän menee raitiovaunulla Kaivopuistoon.
2. Meidän mökki on saarella. Käymme kaupassa bussilla.
3. Mary on australialainen turist. Hän palaa kotiin Euroopasta lentokoneella.
4. Lapset ajavat leikkipuistoon pyörällä.
5. Tavallisesti opettaja tulee kurssille jalan numero 67, mutta tänään on kaunis ilma ja hän haluaa kävellä.
6. Oopperalaulaja Mattila menee nopeasti lentokentältä hotelliin taksilla.
7. Pedro ja Hanna matkustavat Turusta Tukholmaan laivalla.

## sivu 205

Harjoitus 13. Lomalla. Kuuntele ja valitse, mitä he tekevät.

1. lauantaina
 a. (kuva autosta)
 b. (kuva bussista)
 c. (kuva lentokoneesta)

2. sunnuntaina
 a. (kuva leikkipuistosta/suihkulähteestä)
 b. (kuva auringosta)
 c. (kuva bussista)

3. maanantaina
 a. (kuva kahvikupista ja lautasesta)
 b. (kuva ... )
 c. (kuva auringosta)

4. tiistaina
 a. (kuva norsusta ja aitauksesta)
 b. (kuva ihmisestä koiran kanssa kävelemässä)
 c. (kuva veneestä)

5. keskiviikkona
 a. (kuva taloista ja puutarhasta)
 b. (kuva kahvikupista)
 c. (kuva palmun ja muita puita)

6. torstaina
 a. (kuva hampurilaisesta)
 b. (kuva ihmisestä juoksemassa)
 c. (kuva veneestä)

7. perjantaina
 a. (kuva nukkuvasta lapsesta)
 b. (kuva tanssivista pareja)
 c. (kuva veneestä tai rannasta)

Harjoitus 14. Valitse adjektiivi ja kirjoita on hauskaa- tai ei ole hauskaa -lause.

 (adjektiivit)  ihana  hauska  vaikea  kiva  tylsä 

1. On hauskaa olla lomalla.
2. 
3. 
4. 
5. 

## sivu 206

Harjoitus 15. Sanatyypit. Kirjoita sanat oikean sanatyypin huoneeseen.

Käytettävät sanat on esitetty kuvaviestin sisällä koulutustehtävässä (sanat ovat jaettu useampaan ryhmään ja muotoon).

## sivu 207

Harjoitus 16. Sanatyypit. Kirjoita sanat.

N kirje vene tietokone perhe
P kirjeitä __________ __________ __________ __________
V kirjeen __________ __________ __________

1. Pedro ja Hanna matkustavat pienellä veneellä (VENE) mökillä.
2. Minun uudessa ________ (TIETOKONE) on virus.
3. Tällä isolla ________ (PERHE) on kaksi autoa.

nen
N ihminen ruotsalainen punainen nainen
P ihmisestä ruotsalaista punaista naista
V ihmisen ruotsalaisen punaisen naisen

4. Asumme suuressa ________ kaupungissa. (RUOTSALAINEN) 
5. Liisa ja Kalle istuvat ________ sohvilla. (PUNAINEN)
6. Pedro rakastaa kaunista suomalaisena ________ (NAINEN).
7. Monet amerikkalaiset ________ (TURISTI) tulevat Suomeen elokuussa.
8. Keittiössä on neljä ________ (TUOLI).
9. Missä ________ (KAUPUNKI) Mikko asuu? Hän asuu São Paolossa.

## sivu 208

i → e: kieli

N pieni saari nuori
P ____________________________
V ____________________________

10. Teemu asuu __________ (PIENI) opiskelija-asunnossa.
11. Menemme lomalle pienelle __________ (SAARI) Kreikkaan.
12. Tanssikurssilla on monta __________ (NUORI) tyttöä, mutta vain yksi poika.

i → e: järvi

N onn i talvi Suomi lehti (kpt!)
P ____________________________
V ____________________________

13. Ihanaa, että tänään sataa lunta! Minä rakastan __________ (TALVI).
14. Pedro, Alex ja Olga asuvat nyt __________ (SUOMI).
15. Minä pidän tästä ranskalaista __________ (LEHTI).

si

16. Yhdessä __________ (VUOSI) on 365 päivää.
17. Saunan jälkeen uimme kylmässä __________ (VESI).
18. Vuodessa on 12 __________ (KUUKAUSI).

## sivu 209

Harjoitus 17. Sanatyypit. Sanat ovat tekstissä kylässä. Kirjoita sanan yksikön nominatiivii.

1. Tampereelle _____________________ Tampere
2. tässä kassissa _____________________
3. tuoretta pullaa _____________________
4. ensimmäistä kertaa _____________________
5. Tammerkoskella _____________________
6. herkulliset munkit _____________________
7. Särkänniemen _____________________
8. tamperelaiset ystävät _____________________
9. pienessä saareessa _____________________
10. uudella veneellä _____________________
11. järvessä _____________________
12. vuodessa _____________________

Harjoitus 18. Sanatyypit. Kysy parilta. Pari vastaa ja sinä tarkastat vastauksen. Jos sinä olet A, älä katso B-saraketta!

A & B
1. Missä olet? (valkoisessa lentokoneessa) & 1. valkoinen lentokone
2. suuri huone & 2. Mitä tulet? (suuresta huoneesta)
3. Mihin menet? (hienoon teatteriin) & 3. hieno teatteri
4. uusi terassi & 4. Missä olet? (uudella terassilla)
5. Mistä tulet? (ranskalaisesta hotellista) & 5. ranskallinen hotelli
6. helsinkiläinen tori & 6. Mihin menet? (helsinkiläiselle torille)
7. Missä olet? (pienellä järvellä, pienessä järvessä) & 7. pieni järvi

## sivu 210

Harjoitus 19. Sanatyypit. Kirjoita sanat.
1. Viikonloppuna Pedro ja Hanna matkustavat ____ Tampereelle. (TAMPERE).
2. Junassa Hanna lukee mielellään ____ (LEHTI) ja Pedro kuuntelee musiikkia.
3. Hannan Kyllikki-täti on 75 ____ vanha. (VUOSI)
4. Kyllikki asuu ____ kerrostalossa. (KELTAINEN)
5. Hänen asunnossa on kolme ____ (HUONE) ja iso parveke.
6. Hanna, Pedro ja Kyllikki istuvat ____ (OLOHUONE).
7. He juovat kahvia ja syövät ____ pullaa. (HERKULLINEN)
8. Hanna ja Pedro kävelevät ensin ____ ____ museossa. (SUURI)
9. Sitten he katsovat sillalla ja katselevat upeaa ____ (KOSKI).
10. Sen jälkeen he syövät lounasta ____ kahvilassa Hämeenkadulla. (UUSI)
11. Pedro ja Hanna yöpyvät halvassa ____ (HOTELLI).
12. Tämän ____ (PIENI) hotellin nimi on PirkkA. (PIENI)
13. Aamulla he lähtevät Paulan ja Ilkan nopealla ____ (VENE) mökille. (VENE)
14. Tuulisella ____ (JÄRVI) on viileää.

Harjoitus 20. Sanatyypit. Valitse sanat ja kirjoita.

suuri vene kylmä vesi ilman merkiksi

1. Haluan oppia suomea, mutta minulla ei ole rahaa. Menen ilmaiselle kurssille ____.
2. Minun perheen mökki on saarella. Menemme sinne isäni ____ mökille.
3. Urheilun jälkeen juon aina paljon ____.

uusi naapuri ranskalainen ystävä pieni kissa

4. Minulla on kaksi ____ . Heidän nimet ovat Eloise ja Jean-Pierre ja he asuvat Pariisissa.
5. Minun ____ nimi on Evelyn. Se nukkuu usein sohvalla tai ikkunalla.
6. Minä pidän minun ____ . Hän asuu myös toisessa kerroksessa.

## sivu 211

7. Kun on myrsky, vain isot laivat lähtevät __________________________
8. Lomalla lapset ovat aamusta iltaan __________________________
9. Kesällä mökillä me uimme joskus _______________, koska ei ole pimeää ja vesi on lämpimintä.

Harjoitus 21. Kerro parille, mistä, mihin ja millä he matkustavat.

Malli: Alex lähtee kotoa bussilla kurssille. Kurssilta hän menee raitiovaunulla tavarataloon. Tavaratalosta Alex ajaa metrolla kotiin.

Alex
- koti → kurssi → tavaratalo → koti
  (kotoa bussilla kurssille, kurssilta raitiovaunulla tavarataloon, tavaratalosta metrolla kotiin)

Lauri Mäkelä
- työ → aurinkoinen tori → suuri kauppa

Tuula Mäkelä
- koti → helsinkiläinen teatteri → italialainen ravintola

Hanna
- yliopisto → pieni kahvila → suuri asema

Pedro
- kurssi → (pyörä) → koti → uusi uimahalli

## sivu 212

Harjoitus 22. Tämä, tuo, se ja sanatyypit. Kirjoita sanat.

Harjoitus 23. K-p-t-vaihtelu. Kirjoita sanat.

## sivu 213

Harjoitus 24. K-p-t-vaihtelu. Kirjoita sanat.

Turku

1. Turistit matkustavat ______ Turkuun.
2. He katsovat ______ bussin ikkunasta.
3. ______ on vanha linna.
4. ______ linna on valkoinen.

kauppa

5. Menen tuohon ______.
6. ______ nimi on Suklaapuoti.
7. Rakastan tätä ______.
8. Tässä ______ on ihanaa suklaata.

halpa

9. Etsin ______ hotellia.
10. Tämä ______ hotellin nimi on Arena.
11. Me menemme ______ hotelliin.
12. ______ hotellissa ei ole ravintolaa.

kaupunki

13. Matkustan ranskalaiseen ______.
14. Tässä isossa ______ on metro.
15. Rakastan tätä ranskalaista ______.
16. ______ nimi on Marseille.

## sivu 214

Harjoitus 25. Kirjoita sanat.

Olemme nyt pienessä 1. kaupungissa (KAUPUNKI) 2. ________ (AURINKOINEN) Rantakadulla. 3. ________ (TÄMÄ) kadulla 4. ________ (SUURI) kerrostalossa asuu rouva Wigren. Hänellä 5. ________ (UUSI) asunnossa on neljä huonetta. Pienessä 6. ________ (ETEINEN) on matala pöytä. Makuuhuoneessa on sänky, kaksi 7. ________ (YÖPÖYTÄ) ja korkea vaatekaappi. Korkeassa 8. ________ (KAAPPI) ovat rouva Wigrenin vaatteet.

Aamulla rouva Wigren menee makuuhuoneesta 9. ________ (KYLPYHUONE) ja käy 10. ________ (KYLPY) (TÄNÄÄN) hän 11. ________ (KUKKAKAUPPA). Hän ostaa 20 12. ________ (PUNAINEN) ruusua ja vie ne 13. ________ (SOHVAPÖYTÄ) olohuoneeseen. 14. ________ (OLOHUONE) on myös sohva ja kaksi nojatuolia. 15. ________ (LATTIA) on iso itämainen matto. Olohuoneesta voi mennä ulos 16. ________ (TERASSI). Kun rouva Wigren istuu terassilla, hän näkee alas 17. ________ (RANTAKATU). Kadulla on monta 18. ________ (PIENI) kauppaa ja kioskia. Nuo 19. ________ (NUORI) tytöt menevät 20. ________ (VAATEKAUPPA) (VAATEKAUPPA). 21. ________ (TUO TOINEN) vaatekaupassa on halvat hinnat. Joskus sunnuntaina rouva Wigren syö aamupalaa 22. ________ (TERASSIRAVINTOLA) Rantakadulla. Hän katsoo, kun ihmiset istuvat kuumassa 23. ________ (AURINKO) rannalla ja syövät jäätelöä. Lapset uivat lämpimässä 24. ________ (VESI). Tänään postissa on kirje rouva Wigrenille. Pitkässä 25. ________ (KIRJE) lapsenlapset kirjoittavat, että he tulevat viikonlopun. Lauantaina rouva Wigren ja lapsenlapset lähtevät 26. ________ (VENE) pienelle 27. ________ (SAARI). Siellä on rouva Wigrenin kesämökkki. Viikonloppuna he käyvät 28. ________ (SAUNA) ja uivat paljon. Sunnuntai-iltana he palaavat taas rouva Wigrenin 29. ________ (KOTI).

## sivu 215

Harjoitus 26. Imperfekti: olla, mennä, tulla, minulla on.

A. Kirjoita verbit imperfektissä.

1. Tänään menen kurssille. Eilen ______ kurssille.
2. Kurssi on kello 10. Kurssi ______ kello 10.
3. Minä tulen myöhemmässä kurssille. Minä ______ myöhemmässä kurssille.
4. Meillä on hauskaa kurssilla. Meillä ______ hauskaa kurssilla.
5. Kurssin jälkeen Pia ja minä menemme lounaalle. Kurssin jälkeen Pia ja minä ______ lounaalle.
6. Pia on iloinen, koska hänellä on syntymäpäivä. koska ______ syntymäpäivä.
7. Sitten menemme kahville. Sitten ______ kahville.
8. Pian ystävät tulevat mukaan. Pian ystävät ______ mukaan.
9. Heillä on lahja Pialle. ______ lahja Pialle.
10. Sanomme “Paljon onnea, Pia!” ______ “Paljon onnea, Pia!”

B. Kysy parilta.
Missä sinä olit eilen?
Oliko eilen töissä? Entä oliko kurssilla?
Mihin aikaan menit nukkuumaan eilen?
Oliko sinulla eilinen mukava päivä?
Milloin tulit Suomeen?

Tiedoston kuvateksti / visuaaliset elementit:
- Kuvan puhekuplat: Missä sinä olit eilen?  Olin eilen kurssilla ja töissä.
- Kuvan tehoste: Kysy parilta -harjoitus; askellukset imperfektissä ovat esillä.

## sivu 216

Harjoitus 27. Kysy parilta.

A. Loma
Milloin sinulla on loma?
Kuinka pitkä sinun loma on?
Mihin siellä matkustat?
Millä sinä matkustat lomalle?
Missä sinä yövyt?
Kenen kanssa menet lomalle?
Mitä teet lomalla?
Puhutko englantia lomalla? Entä suomea?
Syötkö ravintolassa?
Käytkö rannalla?

B. Kylässä
Käytkö usein kylässä?
Soitatko ensin ja sanot, että tulet kylään vai et?
Käytkö kylässä arkin vai viikonloppuna?
Onko sinulla aina tuliaiset, kun menet kylään?
Mikä on hyvä tuliaine?
Käykö ystäväsi kylässä sinun kotona?

Harjoitus 28. Kuuntele ja vastaa kysymyksiin.
1. Kuka on Hilda?
2. Miksi Sara menee mummolle?
3. Menevätkö Sara ja mummo tänään ulos?
4. Mille Sara menee kauppaan?
5. Mitä Sara ja mummo tekevät ruoan jälkeen?
6. Miksi Sara ja mummo eivät voi mennä pankkiin?
7. Miksi Sara on kylmä?
8. Mihin Sara ja Veera menevät illalla?
9. Lähteekö Sara elokuvan jälkeen baariin? Miksi?

## sivu 217

Harjoitus 29. Kenen? Kirjoita.

1. Tämä on Hanna__ auto.  
2. Onko tämä sinun__ avain?  
3. Pedro etsii Kyllikki__ osoitetta.  
4. Saara lukee äiti__ lehteä.  
5. Missä teidän__ laukku on?  
6. Onko teillä Kalle__ puhelinnumero?  
7. Tämä on minun__ kirja.  
8. Näetkö Liisa__ koiran?  

Harjoitus 30. Kirjoita lauseet. Käytä genetiiviä.

1. Tämä on Paula (kissa).  
   Tämä on PaulaN kissa.
2. Pedro ostaa Hanna (lahja).
3. Onko Alex (auto) rikki?
4. Näetkö opettaja (pyörä)?
5. Onko tämä sinun (talo)?
6. Särkänniemi on Tampere (huvipuisto).
7. Onko tämä teidän (kahvikuppi)?

## sivu 218

Kappale 7
Harjoitukset
Harjoitus 31. Puhutaan Hotellivarauksesta
Kuuntele puhelinkeskustelu ja valitse: a, b vai c?
1. Kuinka monta huonetta Alex varaa?
a. 3
b. 4
c. 6

2. Milloin he tulevat hotelliin?
a. 3.3.
b. 4.3.
c. 4.4.

3. Kuinka monta kahden hengen huonetta Alex varaa?
a. 1
b. 2
c. 4

4. Mitä huoneet maksavat yhteensä?
a. 1400 €
b. 1500 €
c. 1600 €

5. Mikä on Alexin sähköpostiosoite?

6. Hotellin vastaanotto on auki

a. klo 8-24
b. aamusta iltaan
c. aina.

7. Missä kaupungissa hotelli on?
a. Joensuussa
b. Joutsassa
c. Joutsenossa

## sivu 219

Harjoitus 32. Puhutaan!
Soita hotellin ja varaa huone.
Valitse rooli taulukosta. Pari on hotellivirkailija.

Hotelli Pohjola Keskuskatu 5, Lahti

