## sivu 146

asuminen
paikansijat
Huoneessa on...
pronominit tämän, tuo, se
käskymuoto: sinä-persoon
Puhutaan! Pedro soittaa huoltoyhtiöön

## sivu 147

ASUNTOILMOITUS

VUOKRAALLE ANNETAAN

45 m^2    vuokra 870 e/kk + vesimaksu 14 e/hlö/kk

2 h + k + p    Puistotie 20, Helsinki

Hyväkuntoinen, valoisa kaksio kerrostalossa Lehtelässä. Rauhallinen sijainti Puistotiellä viihtyisällä alueella. 3. kerros, ei hissi. Asunnossa on pieni parveke. Isossa keittiössä on tilaa ruokapöydälle. Sauna ja pesutupa ovat kellarissa. Parkkipaikat etupihalla. Vapaa 1.9. Vuokratakuu 2 kk vuokraa. Yhteydenotot sähköpostitse.

Vuokranantaja Heikki Jussila, hpjussila@netbox.fi

Pedro: Hanna, katso, tämä näyttää hyvältä!
Hanna: Onko se kaksio?
Pedro: Joo, on. 45 neliötä.
Hanna: Missä päin se on?
Pedro: Öö, odota, minä katson... Tämä on Lehtelässä, Puistotiellä.
Hanna: Joo, on! Lehtelästä menee juna keskustaan. Paljonko sen vuokra on?
Pedro: 870 euroa plus vesimaksut.
Hanna: Ohhoo, hurveen kallis!
Pedro: Niin on, mutta mennäänkö silti katsomaan?
Hanna: Mennään vaan. Milloin siellä on näyttö?
Pedro: En minä tiedä. Tässä on vain sähköpostiosoite.
Hanna: Ok, no täytyy sitten kirjoittaa ja kysyä.

## sivu 148

Muutto

On iltapäivä. Mäkelät istuvat keittiössä ja syövät lounasta. Kalle katsoo ulos ikkunasta. Pihalle ajaa iso pakettiauto. Mies nostaa autosta monta ruskeaa laatikkoa kadulle. Nainen kantaa laatikot kadulta sisään taloon. Emma ja Kalle menevät ulos. He haluavat nähdä, mitä pihalla tapahtuu.

5 Kalle: Hei, kuka sinä olet?
Pedro: Hei, minä olen Pedro. Muutan tänään asuntoon numero 5.
Kalle: Minä olen Kalle ja tässä on Emma. Me asumme numerossa 6.
Sinä olet meidän uusi naapuri.
Pedro: Hauska tavata!
Emma: Tarvitsette apua?
Pedro: Joo, kiitos.
Emma: Mitä minä voin tehdä?
Pedro: Vie vaikka tämä lamppu pöydälle olohuoneeseen.
Kalle: Entä minä?
Pedro: No, ota tuo pieni laatikko ja vie se keittiöön.
Emma: Minä kannan nämä tuolit. Käyn ensin kellarissa ja tulen sitten.
Kalle: Okei. Me menemme jo ylös. Onko ovi auki?
Pedro: Ei, mutta minun tyttöystäväni Hanna on kotona.

## sivu 149

Pedro ja Hanna etsivät asuntoa

asuntoilmoitus ___________________________________
vuokra ___________________________________
vuokra annetaan (antaa 1) ___________________________________
m^2 = neliömetri
kk = kuukausi
vesimaksu ___________________________________
hlö = henkilö
2 h + k + p = ___________________________________
2 huoneetta, keittiö ja parveke ___________________________________
hyväkuntoinen ___________________________________
kaksio ___________________________________
kerrostalo ___________________________________
rauhallinen ___________________________________
sijainti ___________________________________
viihtyisä ___________________________________
alue ___________________________________
hissi ___________________________________
parveke ___________________________________
tila ___________________________________
ruokapöytä ___________________________________
sauna ___________________________________
pesutupa ___________________________________
kellari ___________________________________
parkkipaikka ___________________________________
etupiha ___________________________________
vuokra ___________________________________
yhteydenotto ___________________________________
sähköpostitse ___________________________________
vuokranantaja ___________________________________
näyttää (1) hyvää ___________________________________
neliö = neliömetri
missä päin ___________________________________
odottaa (1) + P ___________________________________
ihan ___________________________________
juna ___________________________________
keskusta ___________________________________
plus ___________________________________
Ohhoo! ___________________________________

Mikäli oikein ymmärretään, oikean sarakkeen sanoja (esimerkiksi):
hirveän kallis
Niin on.
mennään (mennä 3)
silti
mennä (3) katsomaan
Mennään vaan!
näyttö
sähköpostiosoite
muutto
lounas
ulos
ikkuna
piha
pakettiauto
nostaa (1)
laatikko
katu
nainen
kantaa (1)
sisään
tapahtua (1)
naapuri
apu
viedä (2)
vaikka = esimerkiksi
tämä
lamppu
pöytä
olohuone
voida (2)
tuo
ottaa (1)
nämä
käydä (2)
kellari
tuoli
ovi
auki

## sivu 150

Pikkusanat
missä päin ______
ihan ______
niin ______
silti ______
vaan ______
no ______
vaikka ______

Missä päin se on?
Se on ihan hyvä alue.
Niin on.
Mennäänkö silti katsomaan?
Mennään vaan!
Tässä on vain sähköpostiosoite.
No, täytyy sitten kirjoittaa sähköposti.
Vie vaikka tämä lamppu pöydälle.

Adjektiivit
korkea — matala
leveä — kapea
pehmeä — kova
viihdyttävä kodikas siisti
sotkuinen
likainen — puhdas
rauhallinen — rauhaton
hyväkuntoinen — huonokuntoinen

## sivu 151

Talossa

Lattia, katto, seinä, ovi, ikkuna, portaat – talon perusrakenteet. Keittiö: ruokapöytä, tuoli, astianpesukone, jääkaappi, pakastin, hella ja uuni, mikroaaltouuni, kahvinkeitin, vedenkeitin, leivänpaahdin. Olohuone: sohva, sohvapöytä, nojatuoli, televisio, kaukosäädin, tv-taso, taulu. Työhuone: työtuoli, kirjoituspöytä, kirjahylly, tietokone, verhot. Kylpyhuone/vessa: suihku, kylpyamme, pesuallas, wc-pönttö. Eteinen: naulakko, matto. Makuuhuone: sänky, yöpöytä, kaappi, lamppu. Lastenhuone: (lastenhuoneen esineet listataan kuvassa).

## sivu 152

Asuminen

Asunto
yksiö, kaksio, kolmio
vuokra-asunto
omistusasunto
opiskelija-asunto
asukas

Asua vuokralla
vuokra (4)
vuokra
vuokrasopimus
vuokralainen
takuuvuokra

Asuntoilmoitus
2 h = 2 huonetta
oh = olohuone
mh = makuuhuone
k = keittiö
kk = keittokomero
p = parveke
kph = kylpyhuone
s = sauna
vh = vaatehuone
et = eteinen
m^2 = neliömetri
kk = kuukausi
näyttö

Talossa
kerros
ensimmäinen kerros
toinen kerros
alakerros
yläkerros
rappukäytävä (rapu)
hissi
autotalli
parkkipaikka
kellarikomero
vinttikomero
ulkoiluvälinevarasto
pyörävarasto
pesutupa

Mihin?
kotiin
ulos
sisään

Missä?
kotona
ulkoa
sisällä

Mistä?
kotoa
ulkoa
sisältä

## sivu 153

Pedro soittaa huoltoyhtiöön

Huoltomies: Huoltoyhtiö Jokinen.
Pedro: Huomenta. Täällä on Pedro Ribeiro. Mä oon uusi asukas Puistotie 4:ssä.
Huoltomies: Hei.
Pedro: Tota... Mä haluaisin varata saunavuoron.
Huoltomies: Selvä. Mikä teidän asunnon numero on?
Pedro: C 32.
Huoltomies: Okei, joo, Lahtinen ja Ribeiro?
Pedro: Joo.
Huoltomies: Hetkinen.. Joo, teidän talon saunassa on vapaata vielä tiistaina kello 17 ja perjantaina kello 21. Kaikki muut vuorot on varattuja.
Pedro: Ahaa... No, mä luulen, että me otetaan perjantai. Onks se tunnin vuoro?
Huoltomies: Joo, kello 21-22. Se on sit 12 euroa kuussa.
Pedro: Okei. Miten se maksetaan?
Huoltomies: Lasku tulee postissa. Ja vuoro alkaa jo tällä viikolla.
Pedro: Hieno, kiitos paljon!
Huoltomies: Kiitos ja hei.

## sivu 154

Kappale 6
Paikansijojen käyttö
Mies on autossa.
He istuvat saunassa.
Auto on tiellä.
He istuvat saunalla.
Vantaalla, Tampereella, Rovaniemellä, Imatralla...
Asemalla, kurssilla, lomalla, matkalla, tauolla, ulkomailla...

## sivu 155

Paikansijat

S sisällä

Mihin? Missä? Mistä?

S-MIHIN: Miehen mene taloon. Mies menee taloon.
Missä? Mies on talossa.
Mistä? Mies tulee talosta.

L päällä/ lähellä

Mihin? Mies menee terassille.
Missä? Mies on terassilla.
Mistä? Mies tulee terassilta.

HUOM!
adjektiivi + substantiivi
Minä asun vihreässä talossa.

V = vokaali.

## sivu 156


S-MIHIN (illatiivi)

pitkä sana:
 1 vokaali → Vn
 kouluun
 kauppaan

HUOM! 2 eri vokaalia: keittiöön
V = vokaali

lyhyt sana:
 2 vokalia → hVn
 maahan
 puuhun
 yöhön

2 samaa vokaalia:
 seen
 Porvooseen
 harmaaseen
 vapaaseen

V = vokaali

mennä + mihin

Hän menee kauppaan.
Hän menee torille.

käydä + missä

Hän käy kaupassa.
Hän käy torilla.

Huoneessa on …

ssa/ssä ll a/llä + on
Keittiössä on iso pöytä.
Lattialla on matto.
Huoneessa on sohva, pöytä ja hylly.
Suomessa on 5,5 miljoonaa ihmistä.

Huoneessa ei ole + partitiivi
ssa/ssä ll a/llä + ei ole + P
Keittiössä ei ole isoa pöytää.
Lattialla ei ole mattoa.
Suomessa ei ole kuningasta.

## sivu 157

Demonstraatiivipronomininit
	tämä, tuo, se
	Tämä talo on minun kotitaloni. Tuo vanha talo on kaunis. Se on museo.

	Nämä, nuo, ne
	Nämä mustat kengät maksavat 65 euroa. Mitä maksavat nämä kengät? Ne maksavat 79 euroa.

Käskymuoto: sinä-persoona
	Lue sivu 35!
	Syö hitaasti!
	Tule kotiin!
	Avaa ovi!
	Valitse väri!
	Älä lue ruokapöydässä!
	Älä syö sokeria!
	Älä tule vielä!
	Älä avaa tietokonetta!
	Älä valitse vihreää!

## sivu 158

Kappale 6 Harjoitukset

Harjoitus 1. Ääntäminen: 2 eri vokaalia.

ai -> Aina kun aivastan, kaipaan valppaita taistelutaitoja.
ei -> Hei. Ei mielellä ole teidän keijoita eikö eikö.
oi -> Voi miten hoikkia koiria! Voivatko ne saada poikasia?
ui -> Tuija oli uimas… Nyt hän kuivaa tukkaa hiustenkuivaimalla.
vi -> On paljon äänksiä reasons…
äi -> Äiti sanoo, kun näissä näissä näkyi mäkäräisiä.
oi -> Öisin istuvat töissä ja tekstaavat kännykällä.
å -> Kun aukaisen vetolaatikon, näen kauan, kaulimja ja jauhoja.
eu -> Europarlamentin keulakuv Teuvo Seuranen tulee Keroullta.
iu -> Tiukennan viulun kielet ja viuhutaan kuullusta vettä kiukalle.
ou -> Toukokuussa koulussa opitaan joutevia outoja juttuja.
 -> Käytetään äiskäriä ja täytetään amme käyttöä varten.
öy -> Köyhä työyhtyhyyppä tapasi poyhkeen tukaanin.
ioy -> Älä lyö lyö täyden syö hyvii lihahyyrköt.
ie -> Kie‑lo ei viela tiedä, mitä kieltä kievarissa puhutaan.
ou -> Tuohon tuodaan huomena huokea tuoretuotteita.
ä -> Älä lyö lyöytä vaan syö hyvää lihapyöryköitä.

Harjoitus 2. Lue asuntoilmoitus s. 147 ja vastaa. Mitä Puistotien asunnossa/talossa on? Valitse.

parveke □  hissi □  terassi □
autotalli □  pesutupa □  kellari □
2 huonetta □  uima-allas □  keittiö □
kellarikomero □  kellari □  parkkipaikka □
sauna □

Harjoitus 3. Lue teksti Pedro ja Hanna etsivät asuntoa. Yhdistä sanat.

1. vuokralle  → e. annetaan
2. rauhallinen  → a. hyvää
3. parkkipaikat  → f. etupihalla
4. yhteydenotot  → g. sähköpostitse
5. näyttää       → b. katsomaan
6. hirveän       → d. kallis
7. mennään        → c. sijainti

## sivu 159

Harjoitus 4. Katso tekstiä Muutto ja vastaa kysymyksiin.

1. Missä Mäkelät syövät lounasta? __________
2. Mitä mies tekee pihalla? __________
3. Miksi Emma ja Kalle menevät ulos? __________
4. Mitä Pedro kantaa ylös? __________
5. Onko Pedron asunnon ovi auki? __________

Harjoitus 5. Kuuntele ja kirjoita.

1. __________
2. __________
3. __________
4. __________
5. __________

Harjoitus 6. Pikkusanat. Valitse oikea sana.

1. Tässä talossa on kahdeksan kerrosta. Me menemme hissillä ________

2. Tämä kauppa on ______ ma-pe klo 9-20.

3. “Tule ________! Ovi on auki!”

4. Meidän sauna on kellarissa. Kun menen saunaan, menen ________

5. Kun sataa ja tuulee, meidän ikkunat ovat ________

6. Kun on lämmin ilma, haluan mennä ________ ja istua auringossa.

## sivu 160

Kappale 6 Harjoitukset

Harjoitus 7. Pikkusanat. Valitse oikea sana.
niin   vaan   no
A: Minä haluan syödä jotain hyvää.
B: 1. _________ minäkín. Ostetaanko jäätelöä?
A: Hmmm, minä en halua jäätelöä. Haluan pullaa.
B: 2. _________ mennään sitten kahvilaan. Siellä sinä saat pullaa ja minä jäätelöä.
A: Joo, mennään 3. _________.

silti  vain  missä päin  ihan  niin
A: Hei Elina, tiedätkö sinä, Katja asuu?
B: En tiedä, mutta luulen että hän asuu Lehtelässä.
A: Ahaa Lehtelään on 5. _________ lyhyt matka, 6. _________ , 1,5 km!
B: 7. _________ on. Voimme kävellä.
A: Kävellä? Mutta nyt sataa…
B: Ei se mitään! Käveellään 8. _________

Harjoitus 8. Mikä huonekalu? Järjestä tavut. Yhdistä sitten kuva ja sana.
1. LI T U O
2. TO MAT
3. JA LY KIR HYL
4. TUO NO LI JA
5. KA TÄ PÖY RUU
6. PI JÄ KAAP
7. KO SU PE NE
8. SI TE O VI LE
9. NE TIE KO TO
10. HOT VER
11. VIN TIN KEI KAH
12. PY ME AM KYL

## sivu 161

Harjoitus 9. Asuminen. Mitä sana tarkoittaa?

1. Hän asuu asunnossa ja maksaa vuokraa. ☐
2. Vuokrallinen maksaa 2 kk vuokraa, kun hän muuttaa asuntoon. Hän saa rahat takaisin, kun hän muuttaa pois. ☐
3. Tosi pieni keittiö. ☐
4. Täällä voit käydä suihkussa. ☐
5. Kerrostalon portaat. Esimerkiksi A, B ja C. ☐
6. Asunnossa on kolme huonetta. ☐
7. Kuuma huone. ☐
8. Asunto on hänen ja vuokralainen maksaa hänelle vuokraa. ☐
9. Auton paikka pihalla. ☐
10. Jos talo on korkea, siinä on monta… ☐
11. Pieni huone talon kellarissa. Siellä ei voi asua. ☐
12. Asunnon hinta joka kuukausi. ☐
13. 1 m pitkä ja 1 m leveä. ☐

Harjoitus 10. Kuuntele. Oikein vai väärin?

1. Tiina asuu vanhassa kerrostalossa.  (oikein / väärin)
2. Kaapo nukkuu makuuhuoneessa.  (oikein / väärin)
3. Asunnossa on pieni parveke.  (oikein / väärin)
4. Tietokone on keittiössä.  (oikein / väärin)
5. Olohuoneessa on vain sohva ja sohvapöytä.  (oikein / väärin)
6. Kylpyhuoneessa on suihku ja pesukone.  (oikein / väärin)

## sivu 162

Harjoitus 11. Lue teksti.

Mäkelän perhe asuu Puistotiellä, Helsingissä. Heidän koti on korkeassa harmaassa kerrostalossa. Valoisassa asunnossa on kolme huonetta, keittiö ja parveke. Asunnossa ei ole saunaa.

Isossa lastenhuoneessa on kaksi sänkyä, vaatekaappi ja suuri vaaleanpunainen lelulaatikko. Emman lelut ovat laatikossa. Huoneessa on myös kirjoituspöytä ja työtuoli, koska Kalle on jo koulussa. Lattialla on pehmeä matto. Emma istuu usein matolla ja lukee kirjaa.

Isän ja äidin makuuhuoneessa on vain leveä sänky ja kaksi matalaa yöpöytää, koska huone on aika pieni. Seinällä on Emman ja Kallen valokuvat.

Olohuone on valoisa ja viihtyisä. Siellä on ruskea sohva, kaksi vanhaa nojatuolia ja sohvapöytä. Televisio on isossa kirjahyllyssä. Mäkelät istuvat usein illalla sohvalla ja katsovat televisiota.

A. Valitse: a, b vai c? Monta vaihtoehtoa voi olla oikein.

1. Missä Mäkelän perhe asuu?
   a. Puistotiellä, Espoo
   b. mustassa kerrostalossa
   c. valoisassa asunnossa

2. Millainen asunto heillä on?
   a. yksiö
   b. kaksio
   c. kolmio

3. Mitä lastenhuoneessa on?
   a. vaatekaappi
   b. sohva
   c. matto

4. Miksi lastenhuoneessa on kirjoituspöytä?
   a. Koska Emman lelut ovat pöydällä.
   b. Koska Kalle on jo koulussa.
   c. Koska Emma lukee kirjaa.

5. Mitä makuuhuoneessa on?
   a. vaatekaappi
   b. hylly
   c. kaksi yöpöytää

6. Millainen olohuone on?
   a. pimeä
   b. valoisa ja viihtyisä
   c. iso ja sotkuinen

## sivu 163

B. Kirjoita kysymys.

1. _________________________________? Mäkelän perhe asuu Puistotiellä.
2. _________________________________? Asunnossa ei ole saunaa.
3. _________________________________? Koska Kalle on jo koulussa.
4. _________________________________? Matolla.
5. _________________________________? Seinällä on Emman ja Kallen valokuvat.
6. _________________________________? Olohuone on valoisassa ja viihtyisä.
7. _________________________________? Se on kirjahyllyssä.

Harjoitus 12. Millainen? Kysy parilta.
Malli: - Millainen nalle on?
- Se on pieni, pehmeä, söpö ja vaaleanpunainen. Se on ihana!


## sivu 164

Harjoitus 13. Kuuntele ja kirjoita. Mikä huone?
1. __________________________________________
2. __________________________________________
3. __________________________________________
4. __________________________________________
5. __________________________________________

Harjoitus 14. Kysy parilta.

Missä sinä asut?
Millä kadulla sinä asut?
Millaisessa talossa asut?
Asutko kerrostalossa?
Onko talossa hissi? Entä autotalli?
Millainen asunto sinulla on?
Kuinka monta huonetta sinulla on?

Asutko yksin?
Kenen kanssa sinä asut?
Onko sinulla koira tai kissa?
Onko sinulla sauna?
Onko asunnossa parveke tai terassi?
Mitä sinun olohuoneessa on?
Kuka on sinun naapurisi?

## sivu 165

Harjoitus 15. Paikansijoiten käyttö. Tuleeko ssässä vai la/llä?

A.
1. Tyttö istuu bussissa
2. Pizza on
3. Vaatteet ovat
4. Radio on
5. Silmälasit ovat
6. Ville ja Liisa kävelevät

B.
1. Maito on jääkaapissa
2. Isä on
3. Naula on
4. Taulu on
5. Mikko ui
6. Äiti odottaa Mikkoa

## sivu 166

Harjoitus 16. Paikansijojen käyttö. Valitse sanat ja kirjoita ssa/ssä tai ta/lla.

hylly, pöytä, uimahalli, pussi, lattia, Kuopio, kurssi, tori, kassi, asema

A. Missä puhelin voi olla?
kassissa




B. Missä Matias voi olla?





Harjoitus 17. Paikansijat. Tuleeko ssa/ssä vai ta/llä? Kysy parilta.

Malli:
- Missä pallo on?
- Pallo on matolla.

HUOM! huone → huoneessa.

## sivu 167

Harjoitus 18. Huoneessa on... Etsi 10 eroa kuvista 1 ja 2.
Malli: - Kuvassa 1 roskakorossa on paperi. Kuvassa 2 roskakorissa ei ole paperia.
Kuva 1
Kuva 2

## sivu 168

Harjoitus 19. Kirjoita teksti Minun koti.

Harjoitus 20. S-sija vai L-sija? Kirjoita sanat taulukkoon oikeassa muodossa.

tak kirjasto tie uimahalli ranta tori kauppa bussipysäkki

## sivu 169

Harjoitus 21. Paikansijat. Kirjoita mihin, missä ja mistä.

Mihin hän menee? Missä hän on? Mistä hän tulee?

1. Hän menee ravintolaan. Hän on ravintolassa. Hän tulee ravintolasta.

2. Hän menee ______. Hän on ______. Hän tulee ______.

3. Hän menee ______. Hän on ______. Hän tulee ______.

4. Hän menee ______. Hän on ______. Hän tulee ______.

5. Hän menee ______. Hän on ______. Hän tulee ______.

6. Hän menee ______. Hän on ______. Hän tulee ______.

## sivu 170

Harjoitus 22.
A. S-sijat. Jani ja Jussi matkustavat maailman ympäri. Kerro, mistä mihin he matkustavat.
Malli: - Jani ja Jussi matkustavat Suomesta Ranskaan. Ranskasta he matkustavat Egyptiin...

B. L-sijat. Kerro, mistä mihin kissa hyppii.
Malli: - Kissa hyppää hyllyltä nojatuolille. Nojatuolilta se hyppää...

## sivu 171

Harjoitus 23. S-sija vai L-sija? Kirjoita sanat.

Mihin?

1. Äiti ja Emma menevät modernin uimahallin __________ (MODERNIN UIMAHALLI).
2. Me menemme __________ (VIIHTYIS TERASSI).
3. Perhe menee __________ (KUUMA SAUNA).
4. Alex menee __________ (ISO LENTOASEMA).

Missä?

5. Kukka on __________ (MATALA PÖYTÄ).
6. Perhe istuu __________ (VALOIS KEITTIÖ).
7. Me asumme __________ (ISO KAUPUNKI).
8. Autot ajavat __________ (KAPEAA KATU).

Mistä?

9. He tulevat __________ (HYVÄ RAVINTOLA).
10. Äiti tulee __________ (ISO TORI).
11. Albert on kotoisin __________ (GÖTEBORG).
12. Opiskelijat tulevat kotiin __________ (KIVA KURSSI).

## sivu 172

Harjoitus 24. Paikansijat. Kirjoita mihin, missä tai mistä.

1. Missä Pedro, Hanna ja Mäkelät asuvat?
He asuvat Puistokadulla __________ (PUISTOKATU).

2. Mihin Hanna menee aamulla?
Hän menee __________ (SUIHKU).

3. Mihin Hanna menee, kun hän lähtee junalla keskustaan?
Hän kävelee Lehtelän __________ (ASEMA).

4. Mistä Pedro tulee illalla?
Hän tulee __________ (KURSSI).

5. Missä Mäkelän perhe syö aamupalaa?
He syövät aamupalaa __________ (KEITTIÖ).

6. Mihin Kalle menee aamulla?
Hän menee __________ (KOULU).

7. Mistä Kalle tulee pyörällä?
Hän tulee __________ (KOULU).

8. Mihin isä kävelee ensin, kun hän lähtee töihin bussilla?
Hän kävelee __________ (BUSSIPYSÄKKI).

9. Missä Emman ja Kallen isä on töissä?
Hän on töissä __________ (RAVINTOLA).

10. Mistä Emma ja äiti tulevat?
He tulevat __________ (KAUPPA).

11. Missä kauppa on?
Se on __________ (MERIKATU).

12. Mistä Kalle tulee jalkapallon kanssa?
Hän tulee __________ (PIHA).

13. Missä perhe istuu illalla?
He istuvat __________ (SOHVA).

## sivu 173

Harjoitus 25.
Kysy parilta. Jos sinä olet A, älä katso B:n sanoja!

## sivu 174

A.

Rouva Anneli Wigren on eläkkeellä. Hän asuu 1. Turussa (TURKU). Koska hänellä on paljon aikaa, hän matkustaa paljon. Kesällä hän on yleensä 2. lomalla Italiassa ja talvella hän on yleensä 3. Lapissa.

Tänä viikonloppuna hän matkustaa 4. Turkuun (TURKU).

5. Helsingistä (HELSINKI) junalla. Matka kestää 2 tuntia.

6. Matkalla Anneli lukee kirjaa.

7. Helsingissä hän kävelee ensin 8. Iso-Kauppakadulla ja ostaa pari vaatteita. Koska on hyvä ilma, hän menee kahvilaan.

9. Terassilla ja juo kahvia ja syö suklaakakkua.

Iltapäivällä Annelin ystävä Marica tulee 10. keskustaan (KESKUSTA) ja he menevät yhdessä 11. hyvään ravintolaan. He syövät ja juovat hyvin. Illalla he menevät 12. oopperataloon. Kun ooppera loppuu, Anneli lähtee 13. Mannerheimintietä. Kun ooppera loppuu, Anneli lähtee 14. oopperatalolta taksilla Lehtelään.

Hän yöpyy siellä Pedron ja Hannan kotona. Hanna on Annelin lapsenlapsi.

B.

Anneli nukkuu Hannan ja Pedron olohuoneessa 1. pehmeällä sohvalla. Aamulla Anneli, Hanna ja Pedro syövät aamupalaa 2. keittiössä. Sitten Hanna lähtee töihin.

Anneli ja Pedro menevät 3. pihalle, koska on hyvä ilma. He istuvat 4. penkille ja puhuvat. Pedro tekee kotitehtäviä, koska hän on suomen 5. kurssilla. Anneli auttaa häntä.

## sivu 175

Sunnuntaina Hannalla on vapaapäivä. Anneli ja Hanna menevät yhdessä museoon 6. __________ (ESPOO). 7. __________ (KOTI) Pedro tekee ruokaa. Kun Anneli ja Hanna tulevat 8. __________ (ESPOO), he syövät spagettia. Illalla Hanna ja Pedro kävelevät Annelin kanssa 9. __________ (ASEMA). Juna lähtee klo 19.15. Anneli matkustaa takaisin 10. __________ (KOTI) Turkuun. Pedro ja Hanna sanovat Annelille "Hyvää matkaa" ja sitten he kävelevät 11. __________ (ASEMA) takaisin kotiin.

C. Lue A- ja B-kohdan tekstit ja vastaa.

1. Missä Anneli Wigren on lomalla kesällä?
 a. Helsingissä   b. Italiassa   c. Lapissa

2. Mihin Anneli matkustaa tänä viikonloppuna?
 a. Turkuun   b. Helsinkiin   c. Italiaan

3. Mitä Anneli tekee isolla kauppakadulla Helsingissä?
 a. Hän juo kahvia.   b. Hän lukee kirjaa.   c. Hän ostaa pari vaatetta.

4. Kuka Marica on?
 a. Annelin lapsenlapsi   b. Annelin ystävä   c. Pedron ystävä.

5. Missä Anneli yöpyy?
 a. Sohvalla olohuoneessa.   b. Marican kotona.   c. Oopperassa.

6. Miksi Anneli auttaa Pedroa?
 a. Koska on hyvä ilma.   b. Koska he tekevät ruokaa.   c. Koska Pedro tekee suomen kurssin kotitehtäviä.

7. Mihin Anneli ja Hanna menevät sunnuntaina?
 a. töihin   b. kauppaan   c. museoon.

## sivu 176

Harjoitus 27. Mies ja nainen keskustelevat lentoasemalla. Kuuntele ja kirjoita kaupungit.

1. Mistä mies tulee?
__________

2. Mistä nainen tulee?
__________

3. Missä he ovat?
__________

4. Mihin mies lentää?
__________

5. Mihin nainen lentää?
__________

Harjoitus 28. Kirjoita S-MIHIN.

1. pankki pankkiin
2. ravintola __________
3. puu __________
4. Espoo __________
5. kaupunki __________
6. Madrid __________
7. studio __________
8. päiväkoti __________
9. tuo museo __________
10. harmaa talo __________

Harjoitus 29. Valitse sana ja kirjoita S-MIHIN.

kuu Lappi Italia Lontoo kirjasto tee baari

1. Minä tykkään lukea. Menen usein __________.
2. Minä olen astronautti. Lennän __________.
3. James on kotoisin Iso-Britanniasta. Tänään hän matkustaa kotiin __________.
4. Erik ja Senja rakastavat lunta ja pakkasta. Talvella he matkustavat aina __________.
5. Haluatko __________ maitoa?
6. Meillä on jono. Me menemme __________.
7. Minun äiti rakastaa taidetta. Hän matkustaa usein Firenzeen, __________.

## sivu 177

Harjoitus 30. S-MIHIN. Mihin he menevät? Kysy parilta. Malli: - Mihin Maija menee? - Hän menee tuohon kahvilaan.

Maija    Ulla    Jaakko    Mervi    Api    Riku    Essi

[kuva: hahmojen kasvot row] 

Kuvassa on hahmoja ja viivoja, jotka ohjaavat mahdollisia paikkoja: korkea puu, harmaa kerrostalo, kuuma maa, tuo kahvila, valoisa keittiö, isomarket, vapaa pöytä.

Harjoitus 31. Kaikki paikansijat. Kirjoita sanat.

Pedro ja Hanna muuttavat tänään 1. HELSINKI. Uusi koti on korkeassa 2. HARMAA KERROSTALO. Puistotiellä. He ajavat autolla 3. PIHA. Pedro vie monta isoa laatikkoa 4. PIHA ylös uuteen asuntoon. Hanna ottaa tavarat 5. RUSKEA laatikosta ja panee ne sitten isoon 6. KAAPPI. Pedro vie kirjahyllyn, television ja sohvapöydän 7. ISO olohuoneeseen. Hän panee lampun matalalle 8. PÖYTÄ ja kirjat korkeaan 9. HARMAA hyllyyn. Sitten Pedro ja Hanna vievät sängyt ja yöpöydät 10. VALOISA makuuhuoneeseen. Makuuhuoneessa matto on jo 11. LATTIA ja lamppu on 12. KATTO. Sitten Hanna menee 13. PIHA ja ajaa auton 14. AUTOTALLI.

## sivu 178

Harjoitus 32. Paikansijat. Kerro parille, mistä mihin menet. Pari jatkaa ja kertoo, mistä mihin hän menee. Piirrä reitti.

Malli: A: Minä menen kurssilta bussipysäkeille. B: Minä menen bussipysäkiltä toimistoon.

Harjoitus 33. Mennä + mihin ja käydä + missä. Kirjoita sanat.

A.

Katarina: Hei Julia, mihin sinä menet?

Julia: Ai hei Katarina, menen ensin tuohon 1. pankki (PANKKI) ja sitten 2. __________ (UIMAHALLI).

Katarina: Käytkö joka päivä 3. __________ (UIMAHALLI)?

Julia: En, vain maanantaisin ja torstaisin. Mihin sinä menet?

Katarina: Minä menen nyt 4. __________ (KOTI). Käyn siellä kuumassa 5. __________ (SUIHKU), koska minulla on tosi kylmä.

Sitten menen 6. __________ (KESKUSTA) Kaisan kanssa.

## sivu 179

A. Julia: Ai jaa. Mitä teette keskustassa?
Katarina: Käymme ainakin 7. __________ (TAVARATALO) ja 8. __________ (KAHVILA). Menemme myös varmasti illalla 9. __________ (RAVINTOLA).
Julia: Kuulostaa hyvältä!

B. Toni: Moi Mika!
Mika: Ai moi! Mitä kuuluu?
Toni: Hyvää, kiitos. Menen tänään laivalla __________ (TUKHOLMA).
Mika: Menetkö 2. __________ (TYÖMATKA)?
Toni: En. Tämä on lomamatka. Käyn 3. __________ (TUKHOLMA) joka vuosi. Se on hieno kaupunki! Käyn aina 4. __________ (VASA-MUSEO) ja vanhassakaupungissa. Mitä sinä teet viikonloppuna?
Mika: Minä käyn aina lauantaina Erik ja Sofian kanssa 5. __________ (KIRJASTO). Tytöt lukevat satukirjaa ja minä lehteen. Illalla menen Juuson kanssa 6. __________ (TERASSI). Juuso on minun työkaverini. Käymme varmasti myös 7. __________ (BAARI) Uudenmaankadulla.

C. Lue A- ja B-kohdan keskustelut parin kanssa.

## sivu 180

Harjoitus 34. Kaikki paikan­sijat. Kirjoita sanat.

Aamulla kello soi seitsemältä. Nousen 1. ________ (SÄNKY) ja menen kylpyhuoneeseen. Käyn nopeasti kuumassa 2. ________ (SUIHKU).
Sitten menen 3. ________ (KEITTIÖ). 4. ________ (PÖYTÄ) on lehti ja kahvikuppi. Istun 5. ________ (KEITTIÖ) ja syön aamupalaa.

Kahdeksalta lähden kotoa 6. ________ (KESKUSTA) töihin. Istun 7. ________ (KUUMA BUSSI) 20 minuuttia. Minun pysäkki on 8. ________ (HÄMEENTIE).
Nouse pois 9. ________ (BUSSI).
Töissä puhun puhelimessa ja käytän tietokonetta.
Päivällä käyn 10. ________ (TORI) ja syön vähän. Sitten menen taas töihin 11. ________ (TOIMISTO). Työpäivä loppuu illasta ja ajan bussilla 12. ________ (KOTI).
Olen 13. ________ (KOTI) puoli kuudelta. Teen ruokaa, syön ja katson uutiset. Sitten menen englannin 14. ________ (KURSSI). Kun kurssi loppuu, käyn vielä nopeasti 15. ________ (APTEEKKI) ja kaupassa. Sitten menen kotiin.

Harjoitus 35. Kirjoita tämän, tuo, se, nämä, nuo, ne.

1. - Onko ________ talo tuolla sairaala? [ikoni] - Ei, ________ on koulu.
2. - Mikä ________ on? - Etkö sinä tiedä, ________ on lamppu!
3. - Minä otan ________ kirjat. - Mihin sinä viet ________?
4. - Ostatko sinä ________ kengät? - Ostan. ________ ovat kauniit.

## sivu 181

Harjoitus 36. Valitse sopivat sanat ja kirjoita ne kysymysmuodossa.

nukkua, juoda paljon, tiskata astiat, maksa kassalle, pestä lattia, soittaa töihin, leipoa kakku, ilmoittautua ensin, siivota olohuone, odottaa lääkäriä, tehdä ruokaa, mennä töihin, käydä kaupassa

1. Mitä sairaalassa lukee odotushuoneen seinällä? Ilmoittaudu ensin! Älä häiritse!

2. Teillä on juhlat kotona illalla. Päivällä sinä olet töissä ja sinun poikaystäväsi siivoaa kotona. Mitä sanot hänelle?

3. Sinun ystäväsi on sairas. Hänellä on influenssa. Mitä sanot hänelle?

Harjoitus 37. Käsky muoto. Kerro parin kanssa, mitä he sanovat.

1. Lapsi on yksin kotona. Äiti soittaa hänelle. Mitä äiti sanoo? "Älä avaa ovea!"

2. Mitä suomen opettaja sanoo opiskelijoille?

3. Sinun ystävä ei tiedä, mitä hän haluaisi tehdä viikonloppuna. Onko sinulla hyvä idea?

## sivu 182

Kotikatu 28

Niko Syrjänen asuu osoitteessa Kotikatu 28 B 8.

Nikon naapurissa asuu pieni perhe: Emmi ja Janne Toivio ja heidän tytär Alma.

Alman ystävä Lissu ja hänen perheensä asuvat myös 2. kerroksessa, mutta A-rappussa.
Alma ja Lissu leikkivät usein pihalla.

Lauantaina he käyvät kioskeilla ja ostavat suklaata. Kioskeille on lyhyt matka, sillä se on samassa talossa Lissun alakerrassa.

Kioskin naapurissa asuu Petteri Saranen. Kesällä Petteri istuu usein asunnon terassilla ja katselee, kun ihmiset kävelevät kioskeille.

Talossa asuu myös Petterin työkaveri Tauno. Tauno polttaa tupakkaa. Hän ei voi tupakoida kotona, koska hänen vaimonsa on allerginen. Siksi hän menee parvekkeelle.

Taunon kanssa 3. kerroksessa asuu vanha aviopari: Maija ja Lasse Vuorela. He ovat jo eläkeillä. Heidän asunto on viihtyisä, mutta he haluavat muuttaa, koska talossa ei ole hissiä.

Onneksi talossa on vapaa asunto 1. kerroksessa. Asunnossa on myös terassi. Vuorelat muuttavat vapaaseen asuntoon syyskuussa. Sitten Maija ja Lasse voivat istua terassilla ja lukea lehteä, syödä ja katsella pihaa.

Talossa asuu myös Karl Bengtsson. Hän asuu yksin, mutta hänellä on tosi iso asunto ja parveke. Bengtssonilla on talossa myös toinen asunto. Se on pieni vuokra-asunto. Asunnossa asuu nuori opiskelija Siiri Muttilainen.

## sivu 183

Harjoitus 39. Puhutaan! Kuuntele ja kirjoita, mikä on ongelma ja mikä on ratkaisu.