## sivu 220

Onnea uuteen kotiin!
• ruoka ja juoma
• partitiivi: ainesanat
• järjestysluvut
• päivays
• postpositiot
• Puhutaan: Alex ei löydä perille

## sivu 221

Onnea uuteen kotiin!

Tänään on lauantai 3. syyskuuta. Illalla on Hannan ja Pedron tupaantuliaiset heidän uudessa kodissa.

Hanna: Pedro, voitko sinä käydä kaupassa? Minä imuroin ja pesen lattiat sillä aikaa.
Pedro: Okei. Kirjoitan ensin ostoslistan. Tehdäänkö pastasalaattia ja lihapullia?
Hanna: Joo, tehdään vaan. Ja voitko sinä leipoa sitä teidän äidin ihanaa sitruunakakkua? Se on niin hyvää!
Pedro: Voin tietysti.
Hanna: Hyvää! Osta myös jotain hyvää leipää.
Pedro: Joo. Ja juotavaa tietysti.

## sivu 222

10 Vieraat saapuvat kello 19. Janita ja Pedro katselavat asuntoa.

Janita: Teillä on ihana koti!
Pedro: Kiitos! Meistäkin tämä on tosi kiva.
Janita: Täällä on tosi avaraa ja valoisaa. Kuinka monta neliötä tässä asunnossa on?
Pedro: 45.

15 Janita: Ahaa. Kiva, että keittiö on niin iso, että siellä on tilaa ruokapöydälle.
Pedro: Joo, se on tosi hyvä, koska keittiö on myös meidän työhuone. Tässä pöydän ääressä minä teen aina kotitehtävät.
Janita: Samaa juttu meilläkin. Läppärit ja opiskelupaperit ovat aina ruokapöydällä.

Olga, Alex ja Pedro seisovat ruokapöydän vieressä ja keskustelevat.

20 Olga: Tämä salaatti on tosi hyvää!
Alex: Niin minustakin!
Olga: Pedro, mitä kaikkea tässä on?
Pedro: No siinä on pasta, maissia, oliiveja, valkosipulia, kanaa ja chiliöljyä.
Alex: Ahaa, joten se maistuu vähän tuliselta.
Pedro: Joo, ei kai se ole ihan tulista?
Alex: Ei, se on juuri sopivaa.
Olga: Niin on. Ja tuo sitruunakakku näyttää herkulliselta.
Pedro: Toivottavasti se myös maistuu hyvälle! Hei Hanna, onko kahvi jo valmista?
Hanna: Joo, on. Tulkaa ottamaan kahvia ja kakkua!

## sivu 223

onni
 tupaantuliaiset
 tulla (3) kylään
 imuroida (3)
 sillä aikaa
 ostoslista
 tehdään (tehdä 2)
 pastasalaatti
 lihapulla
 leipää (1)
 ihana
 sitruunakakku
 juotava
 vieras
 saapua (1)
 katsella (3) + P
 meistä
 avara
 Ahaa
 G + ääressä
 aina
 kotitehtävä

 Ostoslista
 pasta
 kana
 maissi
 oliivi
 jauho
 sokeri
 sitruuna
 luomu
 muna
 voi
 olut
 vissy

 Sama juttu!
 läppäri = kannettava tietokone
 seisoa (1)
 G + vieressä
 keskustella (3)
 salaatti
 Niin minustakin!
 valkosipuli
 chili
 öljy
 siksi
 maistua (1) + ita/ltä
 tulinen
 kai
 liian
 juuri (just)
 sopiva
 näyttää (1) + ita/ltä
 toivottavasti
 valmis
 Tulkaa ottamaan!
 kakku
 sitruuna
 luomu
 muna
 voi
 olut
 vissy

## sivu 224

Pikkusanat
sillä aikaa
täällä (iso alue)
tässä (pieni alue)
aina
siksi
kai
liian
juuri (just*)
toivottavasti
jo

Sinä käyt kaupassa. Minä imuroin sillä aikaa. 
Täällä on tosi valoisaa. 
Tässä pöydän ääressä teen kotitehtävät. 
Meillä on aina läppärit ruokapöydällä. 
Salaatissa on chiliä. Siksi se maistuu vähän tuliselta. 
Ei kai se ole liian tulista? 
Se on juuri sopivaa. 
Toivottavasti se myös maistuu hyvälle.
Onko kahvi jo valmista?

Fraasit
Tehdään vaan!
Sama juttu.
Niin on.
Niin minustakin.
Tulkaa ottamaan!

Tehdäänkö pastasalaattia? Tehdään vaan!
Minulla on aina nälkä jo klo 11. Sama juttu!
Salaatti on sopivan tulista. Niin on.
Minusta salaatti on tosi hyvää! Niin minustakin.
Kahvi on valmista, tulkaa ottamaan!

Juhlat
syntymäpäivä
nimipäivä
ristiäiset
häät
hautajaiset
tupaantuliaiset
valmistujaiset

Toivotukset
Paljon onnea!
Hyvää nimipäivää!
Onnea!
Paljon onnea häihin parille!
Lämmin osanotto.
Onnea uuteen kotiin!
Onnea!
Hyvää päivänjatkoa!
Kiitos samoin!

## sivu 225

Ruoka ja juoma
Hedelmät
omena, päärynä, banaani, viinirypäle, persikka, ananas, sitruuna, luumu, appelsiini, meloni
Vihannekset / kasvikset
kesäkurpitsa, kurkku, paprika, maissi, tomaatti, herne, sieni, sipuli, valkosipuli, oliivi, kaali, kukkakaali, porkkana, peruna, munakoiso

## sivu 226

Marjat
mustikka
vadelma
puolukka
kirsikka
viinamarja
lakka
mansikka

Liha ja kala
liha
- porsaanliha
- naudanliha
kana
kala
- lohi
nakki
makkara
katkarapu

Ruoat
riisi
keitto
salaatti
pasta
hampurilainen
makaronilaatikko
pizza
pihvi
kastike

## sivu 227

Jälkiruoat
jäätelö
kakku
pulla
korvapuusti
karkki
suklaa
keksi
piirakka

Mausteet
pippuri
suola
sokeri
soija
etikka
öljy
ketsuppi
sinappi

Astiat
paistinpannu
kattila
lautanen
lasi
pullo
kannu
kuppi, muki
tarjoitin
lautasliina
kulho
haarukka
veitsi
lusikka

## sivu 228

Juomat
vesi
kivennäisvesi (vissy)
maito
piimä
mehu
kaakao
kahvi
tee
limu
siideri
olut
viini

Aamupala
mehu
murot
puuro
leipä
sämpylä
voi
muna
karjalanpiirakka
makkara
hillo
hunaja
jogurtti
kahvi
tee
juusto

## sivu 229

Ateriat
aamupala = aamiainen
lounas
välipala
päivällinen = illallinen
iltapala

Fraasit
Tulkaa syömään! Ruoka on valmista!
Hyvää ruokahalua!
Kiitos ruoasta!

Adjektiivit
hyvä, herkullinen  <--> paha
kylmä  <--> kuuma, lämmin
makea  <--> hapan
tuore  <--> vanha
suolainen  <--> suolaton
rasvainen  <--> rasvaton
tulinen  <--> mieto
terveellinen  <--> epäterveellinen
kallis  <--> halpa, edullinen
Millainen kakku on?
Se on makeaa ja hyvää.

## sivu 230

Alex ei löydä perille

Alex tulee bussilla. Hän ei löydä Pedron ja Hannan taloa ja siksi hän soittaa Pedrolle.

Alex: Terve Pedro. Mulla on ongelma. Mä en löydä perille.
Pedro: Aa, okei. Missä sä oot? Ooks sä vielä bussissa?
Alex: En. Mä oon bussipysäkillä. Tässä viereisessä on kioski ja tien toisella puolella on pizzeria.
Pedro: Ahhaa. Sä oot ihan lähellä.
Alex: No hyvää! Mihin suuntaan mä lähden tästä?
Pedro: Näeks sä X-marketin?
Alex: Joo, näen.
Pedro: No kävele sinne päin ja käänny ekasta risteyksestä oikealle Puistotielle. Jatka sit vielä noin 100 metriä eteenpäin, ja meidän talo on se iso harmaa talo vasemmalla puolella.
Alex: Selvä, kiitti. Nähtään kohta!

## sivu 231

Tien neuvominen

Anteeksi, tiedätkö, missä on Mariankatu? Miten pääsen täältä keskustaan? Saanko ajo-ohjeet? Onko asemalle pitkä matka? Onko asema kaukana?
Se on lähellä.
Se on kaukana.
Mene Mariankatua suoraan eteenpäin.
Käänny vasemmalle.
Käänny oikealle.
Käänny Mariankadulle.
Käänny risteyksestä vasemmalle.

## sivu 232

Ainesanat partitiivissa

Mikä on ainesana?
- ruoka ja juoma: salaatti, riisi, tee, vesi...
- materiaalit: hiekka, metalli, kulta, puu...
- abstraktit sanat: rakkaus, ystävyys, aika, energia...

1. Lauseen loppu (verbin jälkeen): ainesana on partitiivissa
verbi  ainesana
Tämä  on  kahvia.
Lautasella  on  spagettia.
Me  syömme  salaattia.

2. Lauseen alku (ennen verbiä): ainesana ei ole partitiivissa
ainesana  verbi  kupissa
Kahvi  on  kupissa.
Kulta  on  kallista.
Tuo kakku  näyttää  tosi hyvää.

3. Ainesena + verbi + adjektiivi partitiivissa
ainesana  verbi  adjektiivi
Kahvi  on  kuumaa.
Tämä pulla  ei ole  tuoretta.
Rakkaus  on  kaunista.

Huom! Kirja on hyvä. (Kirja ei ole ainesana.)

## sivu 233

Järjestysluvut

1. ensimmäinen
2. toinen
3. kolmas
4. neljäs
5. viides
6. kuudes
7. seitsemäs
8. kahdeksas
9. yhdeksäs
10. kymmenes
11. yhdestoista
12. kahdestoista
13. kolmastoista
14. neljätoista
15. viidestoista
16. kuudestoista
17. seitsemästoista
18. kahdeksastoista
19. yhdeksästoista
20. kaksikymmenes
21. kaksikymmentä ensimmäinen
22. kaksikymmentä toinen
23. kaksikymmentä kolmas
24. kaksikymmentä neljäs
25. kaksikymmentä viides
26. kaksikymmentä kuudes
27. kaksikymmentä seitsemäs
28. kaksikymmentä kahdeksas
29. kaksikymmentä yhdeksäs
30. kaksikymmentä kymmenes
31. kolmaskymmenes ensimmäinen

Päiväys
31.1.2020 Tänään on 31. tammikuuta 2020.
Monesko päivä tänään on? Tänään on 12. marraskuuta.
Milloin sinun syntymäpäivä on? Minun syntymäpäivä on 17. elokuuta.
Millä päivänä joulua on? Joulua on 24. joulukuuta.

Mielipide sta/stä
Minusta suklaajäätelö on hyvää.
Onko partitiivi sinusta vaikea?
Pedrosta Helsinki on kiva kesäkaupunki.

maistua (1) + ita/ltä
Pedron pastasalaatti maistuu tuliselta.

näyttää (1) + ita/ltä
Sitruunapiirakka näyttää tosi hyvältä.

## sivu 234

Postpositiot

Pedro istuu ikkunan edessä ja soittaa kitaraa. Oven takana parvekeella pari vierasta on tupakalla. Pedron ympärillä seisovat Veijo, Jenni ja Sami. He kuuntelevat, kun Pedro soittaa.

Hanna ja Meri katsovat valokuvia pöydän ääressä. Pöydän keskellä on kolme suurta kynttilää, koska katossa ei ole vielä lamppua. Uusi lamppu odottaa laatikossa kaapin päällä.

Alex istuu sohvalla kahden tytön välissä. Alexin oikealle puolelle istuu Olga ja Alexin vasemmalla puolella on Janita. He syövät ja juttelevat. Pienellä pöydällä sohvan vieressä on popcorn.

Missä?
edessä Pedro istuu ikkunan edessä.
takana Vieraat polttavat tupakkaa oven takana.
vieressä Pieni pöytä on sohvan vieressä.
oikealla puolella Olga istuu Alexin oikealla puolella.
vasemmalla puolella Janita istuu Alexin vasemmalla puolella.
välissä Alex istuu Olgan ja Janitan välissä.
keskellä Kyltit ovat pöydän keskellä.
ympäri Veijo, Jenni ja Sami seisoivat Pedron ympäri.
ääressä Hanna ja Meri istuvat pöydän ääressä.
päällä Lamppulaatikko on kaapin päällä.
alla Olgan lasi on pöydän alla.

## sivu 235

Harjoitus 1.
A
1. sienikeitto
2. maksalaatikko
3. vehnäsämpylä
4. mustikkahillo
5. täytekakku

B
1. maustekurkku
2. kinkkukiusaus
3. täysjyväleipä
4. mansikkakiisseli
5. kaurapuuro

Harjoitus 2. Lue teksti Onnea uuden kotiin! ja vastaa kysymyksiin. Monta vastausta voi olla oikein.

1. Milloin Pedron ja Hannan tupaantuliaiset ovat?

2. Mitä Pedro tekee, entä mitä Hanna tekee? Kirjoita nimet.

a. Hän kirjoittaa ostoslistan. ______
b. Hän ostaa ruokaa. ______
c. Hän siivoaa. ______
d. Hän leipoo. ______

3. Mitä Pedro ostaa?

4. Kirjoita, mitä ruokaa ja juomaa tupaan tupaantulaisissa on.

## sivu 236

5. Kuinka suuri Hannan ja Pedron asunto on? _______

6. Missä Pedro opiskelee?
 a. työhuoneessa   b. olohuoneessa   c. keittiössä

7. Pitäväkö Olga ja Alex salaata? a. Pitävät.  b. Eivät.

8. Millaista salaatti on? a. Tulista  b. Liian tulista  c. Sopivaa.

9. Kuka tekee kahvia? ______

Harjoitus 3. Ruokasanat. Mikä sana ei kuulu joukkoon?

1. kurkku - tomaatti - pihvi - herne - paprika
2. banana - banaani - greippi - lohi - omena - luumu
3. mehu - maito - kahvi - tee - limu - sokeri
4. suola - sokeri - pähkinä - pippuri - basilika
5. keitto - pizza - hampurilainen - pihvi - karkki
6. kakku - kinkku - keksi - pulla - jäätelö
7. kala - suola - kana - liha - muna
8. lusikka - omena - lautanen - lasi - veitsi

## sivu 237

Harjoitus 4. Kirjoita ruokasanat.

Kirjoita siniset kirjaimet: [ ] [ ] [ ] [ ]

Järjestä kirjaimet. Minkä sanan saat?

## sivu 238

Harjoitus 5. Kuuntele ja kirjoita, mikä ruoka.

1. ______________________________ 1,20 €
2. ______________________________ 12,90 €
3. ______________________________ 2,00 €
4. ______________________________ 0,90 €
5. ______________________________ 6,90 €

Harjoitus 6. Pikkusanat. Kirjoita sanat.

sillä aikaa aina kai jo liian juuri toivottavasti

1. En halua mennä konserttiin yksin. Toivottavasti minun ystävä tulee myös.
2. Tämä lapsi on iloinen joka päivä, aamusta iltaan. Hän on iloinen __________.
3. Tämä paita ei ole iso eikä pieni. Se on __________ sopiva.
4. Minun kengännumero on 39. Nämä kengät ovat kokoa 41. Ne ovat __________ isot.
5. Meidän lapsi on 11 kuukautta, mutta hän osaa __________ kävellä.
6. Lapset ovat uimakoulussa 45 minuuttia. Isä ui __________ 1,5 kilometriä.
7. Tiedätkö, minkämaalainen Rafael on? - Hmm..., hän on __________ kuubalainen.

Harjoitus 7. Pikkusanat. Tässä vai täällä?

1. Anteeksi, onko tämä paikka vapaa vai istuuko __________ joku? 
2. Hei, minä olen Kimmo ja __________ on Elina. Hauska tutustua!
3. Me asumme Jyväskylässä. Tämä on mukava kaupunki ja __________ on iso yliopisto.
4. Myyjä: Se on yhteensä 12 euroa. 
5. Asiakas: __________ ole hyvä.
6. En löydä minun avainta! Tiedän, että se on __________ jossain. Ähh...
7. Oho, tämä on tosi iso luokkahuone! __________ on paljon tilaa. Halutako istua esimerkiksi __________?

## sivu 239

Harjoitus 8. Fraasit. Mitä sano? Valitse oikea fraasi.

Niin on. Niin minustakin. Sama juttu. Ahaa. Tehdään vaan! Tulkaa syömään!

1. En voi tulla kurssille tänään, koska olen töissä.
   Ahaa.

2. Minusta kesä on paras vuodenaika.

3. Tänään on tosikylmä. 

4. Tehdäänkö illalla pizzaa?

5. 
Kiitos, tullaan tullaan!

6. Minulla on aina nälkä jo klo 11.

Harjoitus 9. Ainesanat partitiivissa. Kirjoita sanat.

1. Yleensä juon ______ vettä (VESI) ruoan kanssa.
2. Tänään me syömme ______ (KINKKUPIZZA).
3. Otatko sinä ______ (VIINI) vai ______ (OLUT)?
4. Lautasella on ______ (RIISI) ja ______ (KANAKASTIKE).
5. Jääkaappi on tyhjä. Tarvitsemme ______ (MAITO), ______ (JUUSTO), ______ (VOI) ja ______ (SALAATTI).

Kuvissa (sivu 239): juusto, pannu/kasari, salaatti.

## sivu 240

Harjoitus 10. Ruokasanat partitiviissa.

A Olet ruokakauppassa. Soitat B:lle ja kysyt, mitä täytyy ostaa.
Hei, ostanko...
(kuvassa näkyy erilaisia elintarvikkeita ja ostoskärry)

B Sinä olet kotona. A soittaa sinulle kaupasta. Sinä tarkistat, mitä jääkaapissa on.
- Joo, osta vaan. Meillä ei ole...
- Ei tarvitse. Meillä on vielä...

## sivu 241

Harjoitus 11. Partitiivi vai ei? Kirjoita sanat.

Mäkelän perhe syö lounasta.
Tänään he syövät 1. __________.
2. __________ on vähän tulista.
Äiti tuo keittiöstä 3. __________.
4. ____________ on isossa kulhossa.
Pöydällä on 5. __________. Pullossa on salaattikastiketta.
Tuula juo 6. __________ ruoan kanssa.
Muut juovat 7. __________.

Harjoitus 12. Partitiivi vai ei? Valitse.

1. Minä ja minun ystäväni Emmi menemme kahvilaan. Syömme siellä lounas / lounasta.
2. Ikkunan vieressä on vapaa pöytä / vapaata pöytää.
3. Minä otan kana keitto / kanakeitto.
4. Keitto / keitto on tulista.
5. Emmi ei pidä tulisesta ruoasta. Siksi hän ottaa caesarsalaatti / caesarsalaattia.
6. Salaatti / salaatti on tosi iso.
7. Me juomme vesi / vettä.
8. Pöydällä on vesikannu / vesikannua.
9. Sitten minä juon kahvi / kahvia ja Emmi juo tee / teetä.
10. Tee / teetä on tosi kuumaa.
11. Syömme myös suklaakakku / suklaakakkua.
12. Kakku / kakkua on tosi herkullista.

## sivu 242

Harjoitus 13. Partitiivi vai ei? Valitse adjektiivi ja kirjoita se lauseeseen.

kuuma kylmä    punainen keltainen    valkoinen kallis    ihana makea

1. Sitruuna on hapanta ____________
2. Kahvi on ____________
3. Aurinko on ____________
4. Suklaa on ____________
5. Jäätelö on ____________
6. Kulta on ____________
7. Elämä on ____________
8. Ketsuppi on ____________
9. Ferrari-auto on ____________
10. Lumi on ____________

Harjoitus 14. Partitiivi vai ei? Kirjoita lauseeseen sopiva adjektiivi.

1. Tässä lasagnessa on paljon suolaa. Se on suolaista.
2. Tomaattikeitto ei ole enää lämmintä. Nyt se on kylmää.
3. Minä pidän jäätelöstä. Se on makeaa ja ihanaa.
4. Millaista japanilainen ruoka on? Se on maukasta.
5. Tämä lautanen ei ole uusi. Se on vanhaa.
6. Suklaakakku ei ole hapanta, se on makeaa.
7. Ravintolassa ruoka maksaa paljon. Se on kallista.
8. Kun teen ruokaa kotona, ruoka on hyvää.
9. Äiti sanoo: "Ruoka on hyvää". Lapset syövät!
10. Kalle ei pidä kalasta. Hänestä kala on raakaa.
11. Tämä venäläinen teekuppi on kaunis. Se ei ole vanha.
12. Kun keität riisiä 20 minuuttia, se on kypsää.
13. Leipä on lämmintä ja pehmeää. Se on tuoretta.

## sivu 243

Harjoitus 15. Ainesanat partitiivissa ja ruokasanat. Heitä nopaa ja kysy kysymys parilta.

LÄHTÖ
Kuinka usein syöt kalaa?
Mitä sinä syöt aamulla?
Syötkö usein ravintolassa?
Pidätkö suklaasta?
Mitä juot tavallisesti ruoan kanssa?
Syötkö lihaa?
Sano neljä vihannesta.
Pidätkö suklaasta?
Leivotko sinä joskus kakkua tai leipää?
Mitä sinä syöt tänään illalla?
Juotko yleensä vettä vai vissyä?
Mistä ruoasta et pidä?
Sano kolme marjaa.
Teetkö usein ruokaa?
Syötkö paljon hedelmiä?
Juotko kahvia vai teetä?
Sano kolme marjaa.
Mitä sinun jääkaapissa on aina?
Mitä juot aamulla?
Syötkö joka päivä jälkiruokaa?
Mitä juot illalla baarissa?
Syötkö jotakin puuroa?
Syötkö karkkia?
Sano kolme hedelmää.

MAALI

## sivu 244

Harjoitus 16. Ainesanat partitiivissa. Kirjoita sanat.

Mitä sinä syöt aamulla?

Hanna

Maanantaina aamuisin minä käyn yleensä uimahallissa. Kun herään, keitän 1. teetä (TEE) ja teen mikroaaltouunissa 2. PUURO. Puuro on 3. (HYVÄ) ja 4. (TERVEELLINEN). Kun syön aamulla puuroa, saan paljon 5. (ENERGIA) ja jaksan uida hyvin. Tavallisesti noin 1,5 kilometriä. Sitten istun uimahallin kahvilassa ja juon 6. (KYLMÄ MEHU). Jokin syön siellä myös 7. (PULLA), koska kahvilan 8. (PULLA) on aina tosi herkullista!

Pedro

Minä en pidä 9. (SUOMALAINEN PUURO). Hanna syö puuroa joka aamu. Minä syön aamulla 10. (LEIPÄ) ja 11. (HILLO) ja juon paljon kahvia. 12. (SUOMALAINEN KAHVI) ei ole niin hyvää kuin brasilialainen kahvi.

Alex

Kun on työpäivä, aamulla on vähän 13. (AIKA), koska minä menen töihin kello 8. Juon nopeasti 14. (KAHVI) ja joskus syön 15. (JOGURTTI). Pidän 16. (BANANAJOGURTTI). Viikonloppuna herään myöhään. 17. (AAMUPALA) on kello 10 tai 11. Viikonloppuna syön paljon aamulla, koska minulla ei ole kiire. Joka viikonloppuna ystävät tulevat kylään ja teemme yhdessä 18. (RUOKA).

Minä

## sivu 245

Harjoitus 17. Ainesanat partitiivissa. Kirjoita sanat.

Minun ystävät Margit, Maj-Lis ja Gisela tulevat kylään lauantaina. Mitä ruokaa tekisin?

Haluan tarjota 1. kevyt alkuruokaa (KEVYT ALKURUOKA).

Koska nyt on syksy, voimme syödä 2. ________ (KEITTO).

Minä pidän 3. ________ (SIENIKEITTO), mutta tiedän, että Margit ei pidä siitä. Hmm, luulen, että tein sipulikeittoa 4. ________ (PAAHTOLEIPÄ) kanssa. Sitten pääruoka. Ehkä menen torille ja ostan sieltä 5. ________ (TUORE LOHI).

Lohi on aina 6. ________ (HERKULLINEN). Lisäksi 7. ________ (KALA) on helppo paistaa uunissa. Lohen kanssa voimme syödä 8. ________ (SITRUUNAKASTIKE) ja perunoita. Minun amerikkalaisessa keittokirjassa on 9. ________ (HYVÄ RESEPTI). 10. ________ (JÄLKIRUOKA) voi olla kakku tai piirakkaa. Koska en halua leipoa itse, ostan 11. ________ (VADELMAKAKKU) konditoriasta. Juon tietysti 12. ________ (KAHVI) ja ehkä myös 13. ________ (SHERRY), jos vieraat haluavat.

## sivu 246

Harjoitus 18. Kuuntele ja kirjoita ruokasanat ja numerot reseptiin.
Sitruunakakku
2 dl __________
3 g __________
4 dl __________
___ tl leivinjauhetta
___ tl __________
___ tl leivinjauhetta
2 rkl __________
1 sitruunan kuori

Harjoitus 19. Mitä ruokaa teette? Puhu parin kanssa.
A. Teidän ystävät Heli ja Mika tulevat kylään illalla. Heillä on kaksi lasta: Iida (5 vuotta) ja Ulla (3 vuotta). Mitä ruokaa teette?
- pääruoka
- jälkiruoka
- juomat
- lasten ruoka
B. On kesälauantai ja kaunis ilma. Menette puistoon picnicille. Myös teidän ystävä Ville tulee mukaan. Mitä ruokaa Ville tuo? Entä juomat?

Harjoitus 20. Kirjoita päiväys.
1. Milloin on vappu? Se on 1. toukokuuta.
2. Monesko päivä tänään on? __________
3. Monesko päivä huomenna on? __________
4. Milloin sinun syntymäpäivä on? __________
5. Milloin on joulu? __________
6. Millä päivänä sinun kurssisi loppuu? __________
7. Milloin sinun opettajan syntymäpäivä on? Kysy! __________

## sivu 247

Harjoitus 21. Päiväys. Kuuntele ja kirjoita, mitä tapahtuu ja milloin.

1. Mitä? __________      Milloin? __________
2. Mitä? __________      Milloin? __________
3. Mitä? __________      Milloin? __________
4. Mitä? __________      Milloin? __________
5. Mitä? __________      Milloin? __________

Harjoitus 22. Postpositio. Janne, hänen vaimo ja heidän ystävät ovat tänään elokuvateatterissa. Kuuntele, missä kaikki istuvat ja kirjoita nimet.

## sivu 248

Kappale 8 Harjoitukset Harjoitus 23. Katso kuvaa.

A. Kirjoita, missä.

vieressä, päällä, edessä, takana, keskellä, välissä, alla, vasemmalla puolella, oikealla puolella

1. Missä kahvinkeitin on? Se on mikroaaltouunin vieressä.
2. Missä suola ja pippuri ovat? _____________________
3. Missä kynttilä on? _____________________
4. Missä kissa on? _____________________
5. Missä haarukka on? _____________________
6. Missä veitsi on? _____________________
7. Missä jääkaappi on? _____________________
8. Missä lapsi istuu? _____________________
9. Missä lapsen lautanen on? _____________________
10. Missä kello on? _____________________
11. Missä äiti on? _____________________

## sivu 249

B. Kirjoita, mitä.

1. Mitä kahvikupin vieressä on? Kahvikupin vieressä on lusikka.
2. Mitä kahvikupin alla on? ____________________
3. Mitä jääkaapin päällä on? ____________________
4. Mitä mikroaaltouunin vieressä on? ____________________
5. Mitä ikkunan takana on? ____________________
6. Mitä pöydän ympärillä on? ____________________
7. Mitä leivän päällä on? ____________________

Harjoitus 24. Kirjoita ensin paikat A-karttaan mihin haluat. Kerro sitten parille, missä ne ovat. Pari kuuntelee ja kirjoittaa paikat B-karttaan.
Malli: PANKKI on koulun vieressä.

A-kartta
- useita rakennusten muotoja; keskellä on koulu

B-kartta
- useita rakennusten muotoja; koulu on keskellä

## sivu 250

Harjoitus 25. Postpositiot. Kuuntele. Yhdistä tavarat ja paikat.

## sivu 251

Harjoitus 26. Mielipide. Kirjoita sanat.

1. ______ Minusta (MINÄ) sinä puhut hyvin suomea.
2. ______ (OPETTAJA) on tärkeää, että opiskelijat harjoittelevat partitiivia.
3. ______ (ALEX) on mukavaa puhua suomea töissä.
4. Nuo opiskelijat ovat kotoisin Kreikasta. ______ (HE) Suomen kesä on viileä.
5. Kurssein jälkeen ______ (ME) on mukavaa mennä jäätelölle.
6. Opettaja kysyy: 'Mikä ______ (TE) on parasta Suomessa?'
7. Olga vastaa. ______ (HÄN) Helsinki on kaunis kaupunki, vähän kuin pieni Pietari.

Harjoitus 27. Mielipide. Kysy parilta.
Malli:

[Cartoon image: kaksi henkilöä keskustelee; vasemman puoleinen kysyy: "Mitä mieltä olet Suomen kesästä?"; oikea vastaa: "Minusta Suomen kesä on valoisa ja kaunis, mutta liian lyhyt." ]

Mitä mieltä sinä olet... Suomen kesästä? Suomen talvesta? saunasta?
meidän kurssista ja opettajasta? suomalaisesta ruoasta? tämän päivän säästä?

## sivu 252

Harjoitus 28. Puhutaan!
A. Kuuntele. Piirrä reitit kartalle ja kirjoita, mikä rakennus.

1. ____________
2. ____________
3. ____________

Torikatu
kirkko
hotelli
koulu
(pankk?)
kioski
Posti
kirjasto
asema
pankki
kioski
Kotikatu
asema
kahvila
teatteri
Olet tässä

## sivu 253

B. Kysy parilta. Pari katsoo karttaa ja neuvoo sinulle tien.

Malli:

Miten pääsen asemalta museoon?

Kävele Kotikatua suoraan eteenpäin. Kun tulet Mäkitielle, käänny oikealle. Museo on vasemmalla puolella.

