# Suomen Mestari 1 - Kappale 3

## Sivu 56

Pedro soittaa Mikolle
sää, vuodenaajat ja kuukaudet
adjektiiveja
ääntäminen: kaksi vokaalia
genetiivi
t-monikko
k-p-t-vaihtelu: verbityyppi 1
Puhutaan: Pedro ilmoittautuu kurssille

---

## Sivu 57

Kappale 3
Pedro soittaa Mikolle
Mikko on Pedron hyvä ystävä. Mikko on suomalainen, mutta hän asuu nyt São Paoloossa, Brasiliassa. Tänään Pedro soittaa Mikolle videopuhelun.

Pedro: Moi Mikko! Oletko jo töissä?
Mikko: No moi! En vielä. Kello on täällä vasta puoli kahdeksan.
Pedro: Ai niin, totta. No, mitä kuuluu?
Mikko: Ihan hyvää, mutta sää on nyt huono. Tänäänkin sataa ja on tuulista.
Pedro: Aijaa! Täällä aurinko paistaa ja on tosi lämmin, +25 astetta. Yöllä on niin valoisaa, että on vaikea nukkua.
Mikko: Heh heh. Suomen kesä! Nauti nyt, marraskuussa on sitten pimeää.
Pedro: No joo, niin kuuluu! Onko sinulla jo työpaikka?
Mikko: Ei vielä. Minä etsin töitä, mutta ei se ole helppoa. Olen nyt suomalaisen kurssilla.
Pedro: Hieno juttu! Millainen kurssi on?
Pedro: Se on tosi hyvä! Opettaja on mukava ja minun ystäväni Olga ja Alex ovat samalla kurssilla. Kurssi on maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin.
Mikko: Kolme kertaa viikossa! Ohhoo! Kohta sinä puhut suomea yhtä hyvin kuin minä!
Pedro: Heh heh. Niin varmaan.
Mikko: Asutko vielä Hannin opiskelija-asunnossa Espoossa?
Pedro: Joo, mutta me muutamme syyskuussa. Meidän uusi koti on Helsingissä.
Mikko: Kuulostaa hyvältä! Mutta hei, nyt minun täytyy lähteä töihin. Terveisiä Hannalle!
Pedro: Kiitos, minä kerron! Moi moi!

[sivu 57] [kuva: kotivideopuhelu – henkilö istuu nojatuolissa läppärin edessä]

---

## Sivu 58

Left column:
soittaa
ystävä
videopuhelu
olla töissä
jo
ei vielä
vasta
puoli
Ai niin, totta.
Sää
aika
huono
-kin = myös
Sataa.
On tuulista.
Aijaa!
Aurinko paistaa.
tosi
lämmin
yö
niin
valoisa
että
vaikea
nukkua
kesä
nauttia
marraskuu

Right column:
pimeä
No joo, niin kuulemma!
onko sinulla
työpaikka
etsiä töitä
helppo
Hieno juttu!
millainen
mukava
sama
maanantaisin
keskiviikkoisin
torstaisin
kerta
Ohhoo!
yhtä hyvin kuin
Niin varmaan.
vielä
oppiskelija-asunto
muuttaa
syyskuu
meidän
uusi
Kuulostaa hyvältä.
minun täytyy
lähteä töihin
Terveisiä Hannalle!
kertoa

Missä?
Täällä: Minä asun Helsingissä. Olen täällä kurssilla.
tuolla: Katso, tuolla on Pedro!
Siellä on nyt talvi.

---

## Sivu 59

Pikkusanat
jo ______ Oletko jo töissä?
ei vielä ______ En ole vielä töissä.
vasta ______ Kello on vasta puoli kahdeksan.
kohta ______ Kohta sinä puhut suomea yhtä hyvin kuin minä.
kyllä ______ Sää on kyllä aika huono.
aika ______ Tänäänkin sataa.
kin = myös ______ Täällä on tosi lämmin.
tosi ______ Yöllä on niin valoisaa, että on vaikea nukkua.
niin ______
että ______
melkein ______
vielä ______

Fraaseja
Aijaa! ______ Sää on täällä nyt aika huono. - Aijaa!
Hieno juttu! ______ Olen nyt suomen kurssilla. - Hieno juttu!
Näin varmaan! ______ Kohta sinä puhut suomea yhtä hyvin kuin minä! - Niin varmaan!
Niin varmaan! ______ Näin kuulemma! - Näin kuulemma!
Näin kuulemma! ______ Nauti nyt, marraskuussa on pimeää melkein koko ajan. - Niin kuulemma!
Ai niin, totta! ______ Kello on täällä vasta puoli kahdeksan. - Ai niin, totta!
Kuulostaa hyvältä! ______ Me muutamme syyskuussa. - Kuulostaa hyvältä!
Terveisiä ...! ______ Terveisiä Hannalle! - Minä kerron!

---

## Sivu 60

Kappale 3 – Sanasto
Millainen?
hyvä ↔ huono
kuuma ↔ kylmä
vaikea ↔ helppo
pieni ↔ iso/suuri
uusi ↔ vanha
kaunis ↔ ruma
lämmin ↔ viileä
valoisa ↔ pimeä
lyhyt ↔ pitkä
paljon ↔ vähän


---

## Sivu 61

Sää
Millainen sää/ilma tänään on?
On kaunis/hyvä ilma.
On huono ilma.
Kuinka monta astetta ulkona on?
On +30 astetta. On kuuma. On helle.
On +20 astetta. On lämmin.
On +2 astetta. On viileä.
On -15 astetta. On kylmä. On pakkasta.

Aurinko paistaa. On aurinkoista.
On pilvistä.
On puolipilvistä.
On sumuista.
Sataa.
Sataa räntää.
Sataa lunta.
On ukkonen.
Tuulee. On tuulista. On myrsky.

Uh, onpa kamala ilma tänään!
No niin on!
Ihanaa, että aurinko paistaa!
Joo, ja on tosi lämmin!

---

## Sivu 62

Vuodenajat -lla/llä
- talvi – talvella
- kevät – keväällä
- kesä – kesällä
- syksy – syksyllä

Kuukaudet ssa/ssä
1 tammikuu – tammikuussa
2 helmikuu – helmikuussa
3 maaliskuu – maaliskuussa
4 huhtikuu – huhtikuussa
5 toukokuu – toukokuussa
6 kesäkuu – kesäkuussa
7 heinäkuu – heinäkuussa
8 elokuu – elokuussa
9 syyskuu – syyskuussa
10 lokakuu – lokakuussa
11 marraskuu – marraskuussa
12 joulukuu – joulukuussa

Milloin sinun syntymäpäivä on?
Minun syntymäpäivä on toukokuussa.

Vuorokausi (24 h): Ila/lla
aamu – aamupäivä – aamupäivällä
päivä – iltapäivä – iltapäivällä
ilta – illalla
yö – yöllä
aamuyö – aamuyöllä

Viikonpäivät -na/nä
maanantai, tiistai, keskiviikko, torstai, perjantai, lauantai, sunnuntai
maanantaina, tiistaina, keskiviikkona, torstaina, perjantaina, lauantaina, sunnuntaina

---

## Sivu 63

Pedro ilmoittautuu kurssille

Pedro haluaa ilmoittautua suomen kurssille. Hän menee aikuisopiston toimistoon.

Kurssisihteeri: Hei!

Pedro: Hei! Mä haluaisin ilmoittautua suomen kurssille, tasolle kaks.

Kurssisihteeri: Joo-o. Seuraava Suomi 2 -kurssi alkaa jo huomenna.

Pedro: Ai huomenna jo! Ei, se ei käy.

Kurssisihteeri: No sitten on toinen kurssi syksyllä.

Pedro: Joo, se kuulostaa hyvältä. Onks kurssilla vielä tilaa?

Kurssisihteeri: Hetkinen, mä tarkistan. Joo, siellä on vielä pari paikkaa vapaana.

Pedro: Oké, kiitos.

Kurssisihteeri: Anteeks, sanotko vielä, minkä sun nimi on.

Pedro: Pedro Ribeiro.

Kurssisihteeri: Etunimi on Pedro ja sukunimi Ribeiro.

Kurssisihteeri: Okei, kiitos. Saanko vielä sun henkilötiedot. Tässä on lomake.

Pedro: Okei, kiitos.

***

Pedro: Anteeksi, voitko auttaa vähän? Mitä tarkoittaa postitoimipaikka?

Kurssisihteeri: Se on kaupunki, jossa sinä asut.

Pedro: Okei, Espoo siis. Hyvä. Tää on nyt valmis. Kiitos avusta!

Kurssisihteeri: Kiitos. Ilmoittautuminen on nyt tehty. Lasku tulee sähköpostitse ensi viikolla.

Pedro: Okei, kiitti hei.

---

## Sivu 64

Voitko auttaa minua?
Anteeksi, voitko auttaa minua/vähän?
Voitko puhua hitaammin?
Voitko sanoa uudelleen?
Miten sanotaan Can you help me suomeksi?
Mikä on language course suomeksi?
Mitä sähköposti tarkoittaa?
Anteeksi, en ymmärrä.
En tiedä.
Kiitos avusta!

ilmoittautua __________
haluta __________
aikuisopisto __________
toimisto __________
kurssisihteeri __________
taso __________
seuraava __________
alkaa __________
Se ei käy. __________
no __________
toinen __________
olla tilaa __________
hetkinen __________
tarkistaa __________
siellä __________
pari __________
Sanotko uudelleen? __________
saada __________

sun' = sinun
henkilötiedot __________
lomake __________
voida __________
auttaa __________
tarkoittaa __________
postitoimipaikka __________
kaupunki __________
jossa __________
siis __________
valmis __________
Kiitos avusta!
ilmoittautuminen __________
tehty __________
lasku __________
sähköpostitse __________
ensi __________
= puhekieli

---

## Sivu 65

HENKILÖTIEDOT
Sukunimi Ribeiro
Etunimet Pedro Eduardo
Henkilotunnus 230497-3333
Osoite Linnakatu 28 D 35
Postinumero 02999
Postitoimipaikka Espoo
Puhelin koti 0900-657883
Työ -
Sähköpostiosoite 
Kansalaisuus brasililainen
Äidinkieli portugali
Syntymäaika 23.4.1997
Syntymäpaikka Sao Paolo, Brasilia
Päiväys Helsingissä 12.7.2019
Allekirjoitus Pedro Ribeiro

---

## Sivu 66

Ääntäminen: kaksi eri vokalia

Jos sanassa on kaksi eri vokaalia, sano molemmat!

Genetiivi n

Kuka?
Pedro
Alex
kiva tyttö

Kenet?
Pedron
Alexin
kivan tytön

Meidän opettaja
heidän kurssi

Persoonapronomininit

kirjakieli
minun ystävä = (minun) ystävä
sinun kirja = (sinun) kirjasi
hänen auto = (hän) autonsa
meidän kotimaa = (meidän) kotimaamme
heidän kurssi = (heidän) kurssinsa

puhekieli
mun ystävä
sun kirja
sen auto
meijän opettaja
teidän kotimaa
niiden kurssi

---

## Sivu 67

k-p-t-vaihtelu: verbityyppi 1

vahva

minä nukun, sinä nukut, hän nukkuu, me nukumme, te nukutte, he nukkuvat

NEG.
en nuku, et nuku, ei nuku, emme nuku, ette nuku, eivät nuku

Verbit: antaa, hiihtää, kirjoittaa, kääntää, lentää, lukea, onkia, ottaa, pukea, tietää, ymmärtää

Monikko t

Yksikkö kirja
kirja

Monikko kirjat
kirjat

kaupunki
opiskelija
valoisa asunto
hyvä ystävä

kaupungit
opiskelijat
valoisat asunnot
hyvät ystävät

---

## Sivu 68

Harjoitus 1. Ääntäminen: kaksi eri vokaalia. Toista.

Left-right pairs illustrate vowel alternation in Finnish spelling/pronunciation. The page shows two columns of words with arrows between them, demonstrating how changing vowels affects pronunciation. Examples visible include laiha, koivu, Tokio, äiti, selkä, töissä, pettiä, tie, väitösi, koulua, Suomi, syödä, vaikea, tärkeä, täytyä, euro, etc. A small cartoon at the bottom shows a mouth-shape exercise with the vowel sequence ai – ye – yö – ea – oi (speech bubble).

---

## Sivu 69

Harjoitus 2. K-p-t-vaihtelu ja vokaaliharmonia. Kirjoita sana + sta/stä.

Minä pidän... + sta/stä

1. täysmaito
2. kakku
3. greippi
4. päärynäjogurtti
5. makkara
6. pulla
7. ketsuppi
8. riisi
9. lihapata
10. pasta
11. keksi
12. paahtoleipä
13. piimä
14. kermavaahto
15. tomaatti
16. vaniljajäätelö

Harjoitus 3. Lue teksti Pedro soittaa Mikolle ja valitse oikein (O) tai väärin (V). Jos lause on väärin, kirjoita oikea lause.

O  V

1. Mikko ei asu Suomessa. ____________
2. Pedro on nyt Brasiliassa. ____________
3. Mikko on vielä kotona. ____________
4. Sao Paolossa on nyt huono ilma. ____________
5. Pedro nukkuu Suomessa hyvin. ____________
6. Pedro on töissä. ____________
7. Tiistaina Pedro ei ole kurssilla. ____________
8. Hanna ja Pedro muuttavat syksyllä. ____________

---

## Sivu 70

Harjoitus 4. Lue teksti Pedro soittaa Mikolle ja kirjoita sanat ristikkkoon.

1. Pedro ______ Mikolle videopuhelun.
2. Mikko ______ Brasilissa.
3. Kello on Brasiliassa vasta ______ kahdeksan.
4. Tänään ______ sataa.
5. Marraskuussa on ______ melkein koko ajan.
6. Mitä muuta ______?
7. Pedro, Olga ja Alex ovat ______ kurssilla.
8. Kurssi on kolme ______ viikossa.
9. Me ______ syyskuussa.
10. ______ hyvää!
11. Minun ______ nyt lähtee töihin.
12. ______ Hannalle!

---

## Sivu 71

Harjoitus 5.
A. Yhdistä verbi ja sana.
1. asua ______
2. soittaa ______
3. olla ______
4. puhua ______
5. etsiä ______
6. muuttaa ______
7. sataa ______

[Sanavaihtoehdot: töissä, Brasiliassa, suomea, sataa, syksyssä, Mikolle, töitä]

B. Kirjoita lauseista lause.
1. Pedron ystävä Mikko asuu Brasilissa.
2. ______
3. ______
4. ______
5. ______
6. ______
7. ______

Harjoitus 6. Pikkusanat. Katso s. 30 ja 59. Jatka lauseita.
1. Yleensä me ______.
2. Joskus me ______.
3. Toivottavasti sinä ______.
4. ______, koska sataa.
5. ______, mutta ______.
6. Tänään minä en ______, vaan minä ______.

---

## Sivu 72

Harjoitus 7. Kirjoita oikea pikkusana.

kohta ei vielä kyllä vielä niin vasta melkein -kin

1. Kello on ___ kohta ____ puoli yhdeksän ja minä lähden töihin.
2. Tänään on ___ kylmä, että en osta kioskilta jäätelöä vaan teetä.
3. Eilen oli helle, +27 astetta. Tänään on _________ yhtä kuuma kuin eilen.
4. Ai niin, suomen kurssi ei ala tänään kello 9, vaan _________ kello 10.
5. Hei Liisa, me menemme kiosille. Tuletko sinä ____________?
6. Oletko jo kotona? - ____________. Olen bussissa.
7. Oletko __________ töissä postissa?
8. Vau, sinä puhut __________ tosi hyvin suomea!

Harjoitus 8. Fraasit. Valitse: a vai b?

1. Lähden huomenna Italiaan. Olen kolme viikkoa Sisiliassa.
   a. Ai niin, totta.
   b. Kuulostaa hyvältä!

2. Petterin uusi tyttöystävä on chilelainen.
   a. Minä kerron.
   b. Aijaa!

3. Äiti, minä syön tänään kymmenen palloa jäätelöä!
   a. Niin varmaan!
   b. Hieno juttu!

4. Terveisiä Pedrolle!
   a. Minä kerron.
   b. Kuulostaa hyvältä.

5. Hanna ja Pedro muuttavat syyskuussa.
   a. Terveisiä Hannalle!
   b. Niin kuulemma.

6. Laura ja minä olemme samalla kurssilla.
   a. Terveisiä Lauralle!
   b. Niin varmaan!

7. Kurssi ei ala huomenna kello 18, vaan vasta kello 19!
   a. Niin varmaan.
   b. Ai niin, totta.

8. Minun uusi työ alkaa tammikuussa.
   a. Hieno juttu!
   b. Niin varmaan.

---

## Sivu 73

Harjoitus 9. Millainen?
A. Etsi vastakohtat.

[Adjective list provided as a grid in the original layout, used to find opposites. The exact word order in the box is difficult to read clearly from the image, but the set includes common Finnish adjectives such as ruma, kaunis, vanha, uusi, vaikea, helppo, valoisa, pimeä, iso, pieni, lyhyt, pitkä, huono, hyvä, paljon, vähän, viileä, lämmin, etc. The exercise asks students to identify opposite meanings for these adjectives and pair them appropriately.]

B. Kirjoita adjektiivit.

1. Saunassa on __________.
2. Kesällä Suomessa yö on __________ ilma.
3. Tänään on +25 astetta ja aurinko paistaa. On __________ ilma!
4. Ulkona sataa ja tuulee. On __________ ilma.
5. Voiko auttaa minua? Harjoitus on vähän __________.
6. Meidän koti on __________.
7. Suomessa Helsinki on __________ kaupunki ja Ähtäri on __________ kaupunki.
8. Vokaali a on __________ ja aa on __________.

---

## Sivu 74

Harjoitus 10. Kuuntele ja kirjoita adjektiivit.

1. Millainen Helsinki on?
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

2. Millainen meri on?
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

3. Millainen kirkko on?
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

4. Millainen metro on?
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Harjoitus 11. Adjektiivit.
Sinä olet A, pari on B. Kuuntele, mitä pari sanoo. Sinä sanot vastakohtaan.
Malli: A: Australasiassa talvi ei ole kylmä.
B: Se on kuuma.

A
1. Televisio ei ole uusi. (Se on vanha.)
2. Kesä ei ole pitkä. (Se on lyhyt.)
3. Puisto ei ole ruma. (Se on kaunis.)
4. Brasilissa kesä ei ole kylmä. (Se on kuuma.)
5. Harjoitus ei ole vaikea. (Se on helppo.)
6. Tuuli ei ole viileä. (Se on lämmin.)
7. Kauppa ei ole iso. (Se on pieni.)

B
1. Kesäyö Suomessa ei ole pimeä. (Se on valoisa.)
2. Teksti ei ole helppo. (Se on vaikea.)
3. Sää ei ole huono. (Se on hyvä.)
4. Auto ei ole pieni. (Se on iso.)
5. Kurssi ei ole pitkä. (Se on lyhyt.)
6. Asunto ei ole valoisa. (Se on pimeä.)
7. Suomessa talvi ei ole kuuma. (Se on kylmä.)

---

## Sivu 75

Harjoitus 12. Yhdistä kuvat ja lauseet.

Sataa. Aurinko paistaa. Tuulee. On ukkonen. Sataa lunta.
On kuuma. On huono ilma. On puolipilvistä. On pakkasta. On kylmä.
On kaunis ilma. On viileä.

1. Aurinko paistaa.

2. 

3. 

4. 

Harjoitus 13. Kuuntele ja kirjoita kaupunki.

[kuvakanavat: +21 astetta]  1. __________

[kuvakanavat: +8 astetta]   2. __________

[kuvakanavat: +26 astetta]  3. __________

[kuvakanavat: +5 astetta]   4. __________

[kuvakanavat: +19 astetta]  5. __________

[kartta Suomesta on oikealla, noin karttaan liittyen kaupungit: Rovaniemi, Oulu, Tampere, Turku, Lappeenranta]

sivu 75

---

## Sivu 76

Harjoitus 14. Kysy parilta.
Malli: - Millainen sää Tokiossa on? - Siellä on hyvä ilma. On puolipilvistä ja tuulista. On lämmin. On +20 astetta.

Harjoitus 15. Sää. Kuuntele, mikä vuodenaika ja millainen ilma on.
Mikä vuodenaika on? 
kuuma kylmä 
Millainen ilma on? 
aurinko paistaa  sataa  tuulee

---

## Sivu 77

Harjoitus 16. Kirjoita genetiivi.

Kuka?
1. opiskelija
2. minä
3. Jaakko
4. me
5. poliisi
6. kiva opettaja
7. vanha isoäiti
8. hyvä ystävä

Kenen?
opiskelijan sanakirja
äidinkieli
jäätelö
koti
auto

Mikä?
1. katu
2. maa
3. Islanti
4. New York
5. pitkä kurssi
6. iso kaupunki
7. helppo teksti

Minkä?
nimi
pääkaupunki
presidentti
kartta
tauko
puisto
sanasto

Harjoitus 17. Kirjoita genetiivi.

1. Alex on kotoisin Etelä-Afrikasta ja hänen (HÄN) äidinkieli on englanti.
2. (OLGA) äidinkieli on venäjä ja (PEDRO) portugali.
3. Alex, Olga ja Pedro menevät (SUOMI) kurssille.
4. ______ (HE) kurssi alkaa maanantaina.

sivu 77

---

## Sivu 78

5. __________ (KURSSI) nimi on Suomi 1 ja __________ (OPETTAJA) nimi on Päivi Koskela.
6. __________ (PÄIVI) nimi kirjoitetaan P - Ä - I - V - I.
7. Hän kysyy: "Miten __________ (SINÄ) nimi kirjoitetaan?"
8. Entä __________ (KUKA) äidinkieli on somali?
9. __________ (KOLME) __________ (OPISKELIJA) äidinkieli on somali.

Harjoitus 18. Kysy parilta.
Mikä on Perun pääkaupunki? Lima.
maa Peru, Vietnam, Afghanistan, Kenia, Kiina, Japani, Egypti, Ranska, Ruotsi, Iran
kaupunki Lima, Kairo, Tukholma, Nairobi, Peking, Teheran, Hanoi, Kabul, Pariisi, Tokio

Harjoitus 19. Kirjoita t-monikko.
Yksikkö Monikko
1. kurssi kurssit
2. asunto __________
3. ystävä __________
4. koti __________
5. pitkä puhelu __________
6. vapaa paikka __________
7. mukava opettaja __________
8. valoisa ilta __________

---

## Sivu 79

Harjoitus 20. Valitse sana ja kirjoita se lauseeseen. Yksikkö vai monikko?

1. Opiskelijat __________ ovat kurssilla.
2. Tänään __________ loppuu klo 18.
3. __________ maksavat yhteen 19,90 euroa.
4. Minun __________ eivät puhu suomea.
5. Kohta __________ numero 72 tulee bussipysäkille.
6. Minun __________ on Helsingissä.
7. __________ ei aja autolla kursille.
8. Syksyn __________ ovat keltainen, oranssi ja ruskea.

Harjoitus 21. K-p-t-vaihtelu. Kirjoita verbin persoonot.

nukkua
minä nukun
sinä nukut
hän nukkuu
me nukumme
te nukutte
he nukkuvat

lukea
minä luen
sinä luet
hän lukee
me luemme
te luette
he lukevat

ymmärtää
minä ymmärrän
sinä ymmärrät
hän ymmärtää
me ymmärrämme
te ymmärrätte
he ymmärtävät

antaa
minä annan
sinä annat
hän antaa
me annamme
te annatte
he antavat

---

## Sivu 80

Harjoitus 22. K-p-t-vaihtelu. Heitä noppaa! Mikä persoonapronomini? Valitse verbi ja taivuta se. Malli: [noppaa] + löytää = sinä löydät. minä = minä; sinä = sinä; hän = hän; me = me; te = te; he = he. ampua; antaa; hiihtää; hyppiä; jakaa; kertoa; kirjoittaa; kylpeä; leipoa; lentää; lukea; lähteä; löytää; näyttää; onkiä; oppia; ottaa; piirtää; rakentaa; ymmärtää

---

## Sivu 81

Harjoitus 23. K-p-t-verbit. Katso kuvaa ja kirjoita, mitä he tekevät* ja tee tehtävä.

Malli: Mitä te teette lomalla?

hiihdä  Lomalla me emme hiihtä.

yöpyä hotellissa  Lomalla me yövyimme hotellissa.

1. Mitä Paula tekee viikonloppuna?
soittaa pianoa
lähteä matkalaukulla

2. Mitä lapset tekevät koulussa?
kirjoittaa
nukkuu

3. Mitä sinä teet illalla?
lukea kirjaa
kylpeä

4. Mitä te teette mökillä?
kirjoittaa sähköpostia
onkea

*tehdä  minä teen  sinä teet  hän tekee  me teemme  te teette  he tekevät

---

## Sivu 82

Kappale 3 Harjoitukset
Harjoitus 24. K-p-t-verb. Tee kysymyksiä ja kysy parilta.

Malli:
- Ymmärrätkö ranskaa?
- Ei, en ymmärrä. Minä puhun vain englantia ja vähän suomea.

[Left box]
ymmärtää
yöpyä
ottaa
heittää
tietää
soittaa
lukea
kirjoittaa

+[Right box]
sähköpostia ystävälle
suomalaista kirjaa
pianoa
talvella
paljon valokuvia
hotellissa usein
mitä tauko on englanniksi

Harjoitus 25. Valitse verbi ja kirjoita oikea persoona. Muista myös k-p-t!

[Grid]
saapua   lukea   nukkua   puhua
odottaa   tahtaa   sanoa   lentää

Pekka ja minä 1. ________ lähdemme tänään Ranskaan. Aamulla minä 2. ________.
(NEG.) pitkään, koska me 3. ________ jo kello 6 lentokoneella Pariisiin.
Lentokoneessa minä 4. ________ kirjoja ja Pekka nukkuu vähän.
Kun me 5. ________ Pariisiin, Elise ja Fabian 6. ________ meitä.
He 7. ________: "Tervetuloa!" 8. ________ te ranskaa?

[Illustration at bottom showing travelers, an airplane, and people greeting at an airport.]

---

## Sivu 83

ostaa ottaa istua ajaa katsoa

Sitten me 9. ______ autolla keskustaan ja 10. ______ kaupungkia. Pekka 11. ______ monta valokuvaa. Iltapäivällä minä 12. ______ kahvilassa ja 13. ______ postikortit Suomeen. Pekka menee kioskille ja 14. ______ Parisin kartan.

(kuvat)  [Illustrations: car driver, photographer, person at cafe]

löytää soittaa asua kertoo yöpyä

Me 15. ______ Elisien ja Fabianin kotona. He 16. ______ Etelä- Pariisissa. Me 17. ______ (NEG.) taloa heti. Siksi Pekka 18. ______ ______. Eliselle. Elise 19. ______ , missä talo on.

---

## Sivu 84

Kappale 3 Harjoitukset
Harjoitus 26. Puhutaan! Voitko auttaa minua? Katso s. 64. Kirjoita puhekuplan teksti.

Anteeksi, en ymmärrä. Voitko sanoa uudelleen? Anteeksi, voisiko auttaa minua? Kiitos avusta! Mitä tarkoittaa...? Voitko puhua hitaammin?

1. Kuvassa henkilö ojentaa toiselle jotakin korttia tai paperia.
2. Kuvassa toinen henkilö puhuu ja osoittaa jotakin; toinen ihminen kuuntelee.
3. Kuvassa kaksi ihmistä puhuu; vasemman puhujan puheessa on kiinalainen lause: 『你猜怎麼着？我刚看到呢麗了！』
4. Kuvassa kaksi miestä kättelevät; puhekuplissa toistuvat äänet 'päi päi päi päi...'.
5. Kuvassa toinen henkilö A esittää kysymyksen ja taustalla on kyltti 'Yksityisalue'.
6. Kuvassa kaksi ihmistä keskustelevat; toisen puhekuplissa lukee 'Aulikki Kääräinen 040213974'.

---

## Sivu 85

HENKILÖTIEDOT
Sukunimi | Etunimet | Henkilötunnus
Osoite | Postinumero | Postitoimipaikka
Puhelin | koti | työ
Sähköpostiosoite
Kansalaisuus | Äidinkieli
Syntymäaika | Syntymäpaikka
Päiväys | Allekirjoitus
