## sivu 28

2 Minkämaalainen sinä olet?
- maat, kansalaisuudet ja kielet
- äänittäminen: konsonantit
- k-p-t-vaihtelu: nomininit
- verbin persoona taivutus
- negatiivinen lause
- kysymykset
- Puhutaan: Jätskiskalla

---

## sivu 29

Minkämaalainen sinä olet?

Kurssi loppuu kello 20. Muut opiskelijat menevät kotiin, mutta Alex, Olga ja Pedro menevät kioskille. Alex ja Pedro ostavat jäätelöä. Jäätelö maksaa 3 euroa. Olga ei osta jäätelöä, koska hän säästää rahaa. Sitten he istuvat puistossa ja puhuvat ja nauravat.

Olga: Pedro, minkämaalainen sinä olet?
Pedro: Minä olen brasilialainen. Entä sinä?
Olga: Minä olen venäläinen. Entä Alex, mistä sinä olet kotoisin?
Alex: Minä olen kotoisin Johannesburgista, Etelä-Afrikasta.
Olga: Ai joo, mitä kieltä sinä puhut?
Alex: Minun äidinkieli on englanti, mutta puhun myös vähän espanjaa.
Pedro: Ei, minä en puhu espanjaa. Brasiliassa me puhumme portugalia.
Alex: Ai niin, totta!

Sitten Alex ajaa autolla kotiin. Pedro ja Olga menevät bussipysäkeille.

Pedro: Missä sinä asut?
Olga: Asun Puistolassa. Se on Pohjois-Helsingissä. Menen kotiin bussilla 75.
Pedro: Miten en asu Helsingissä vaan Espoossa. Menen kotiin ensin bussilla ja sitten metrolla.
Olga: Hei, nyt minun bussi tulee! Moi moi, nähdään huomenna!
Pedro: Nähtään, moikka!

---

## sivu 30

minkämaalainen
loppua
muu
opiskelija
mennä
koti
mutta
kioski
ostaa
jäätelö
maksaa
euro
ei
koska
säästää
raha
sitten
istuu
puisto
puhua
nauraa
brasililainen
venäläinen
mistä
kotoisin

Etelä-Afrikka
Ai joo!
kieli
äidinkieli
englanti
myös
vähän
espanja
en puhu
Brasilia
portugali
Ai niin!
totta
ajaa
auto
bussipysäkki
missä
asua
Pohjois-Helsinki
bussi
ei ... vaan
ensin
metro
nyt
tulla

Pikkuasanat
muu
mutta
ja
koska
sitten
myös
ei ... vaan
nyt
ensin
vähän
Muut opiskelijat menevät kotiin.
Muut opiskelijat menevät kotiin, mutta Alex, Olga ja Pedro menevät kioskille.
Alex ja Pedro ostavat jäätelöä.
Olga ei osta jäätelöä, koska hän säästää rahaa.
Sitten he istuvat puistossa.
Puhun myös vähän espanjaa.
Minä en asu Helsingissä vaan Espoossa.
Nyt minun bussi tulee!
Menen kotiin ensin bussilla ja sitten metrolla.
Puhun vähän espanjaa.

---

## sivu 31

Minä olen Pedro.
Olen brasilialainen.
Olen kotoisin São Paulosta Brasiliasta.
Puhun portugalia.

Minun nimi on Olga.
Olen venäläinen.
Olen kotoisin Pietarista Venäjältä.
Puhun venäjää.
En puhu englantia.

Minä olen Alex.
Olen eteläafrikkalainen.
Olen kotoisin Johannesburgista, Etelä-Afrikasta.
Minun äidinkieleni on englanti.
Puhun myös vähän espanjaa.

Minun nimi on ______.
Olen kotoisin ______.
Minun äidinkieli on ______.
Puhun myös ______.

---

## sivu 32

Maailma
Suomen naapurimmaat

---

## sivu 33

Jätskiskalla
Myyjä: Hei.
Pedro: Hei. Mitä jätski maksaa?
Myyjä: Yks pallo maksaa 3 euroa ja kaks palloo 5 euroa.
Pedro: Ok. No mä otan sit kaks palloo suklaata.
Alex: Mäkin otan kaks palloo: vaniljaa ja mansikkaa.
Myyjä: Selvää. Tuleeks muuta?
Pedro: Ei kiitos.
Myyjä: Tässä. 10 euroa yhteensä. Tuleeks näh samaa?
Alex: Joo tulee. Mä maksan nä. Kortilla, kiitos.
Myyjä: Kiitos. Tarvitko kuittia?
Alex: Ei kiitti.
Myyjä: Selvää.
Alex: Kiitti, moi moi!
Myyjä: Kiitos, moi moi!

---

## sivu 34

Hinta
- Mitä tämä maksaa?
- Se maksaa 3,50 €
kolme viiskyt = 3 euroa 50 senttiä

(kuvat) 100 €  hakpa / halpa, 1000 € kallis

Käteisellä vai kortilla?
Tarvitko kuittia?

Raha
€ euro
snt sentti
käteinen:
- seteli
- kolikko
kortti

---

## sivu 35

Ääntäminen: konsonantit

lyhyt
s
l
r
m
n
nk [ŋ]
k
p
t

pitkä
kisa
tuli
pora
kumi
sana
kenkä
kukka
rappu
matto

vain lyhyt
v
vene, ovi
h
hullu, tyhmä
j
juna, myyjä
d
radio, sydän

muut konsonantit
b
banaani
c
cocktail
f
fakta
g
gorilla
w
wc
x
xylitol
z
pizza
q
Lindqvist

Vesa? vessa?
tapaa? tappaa?
kylä? kyliä?

---

## sivu 36

Kappale 2 Kielioppi

k-p-t-vaihtelu
+ pääte

Afrikka → Afrikasta
Eurooppa → Euroopassa
konsertti → konserttiin
Turku → Turussa
leipä → leivässä
katu → kadulla
Helsinki → Helsingissä
Hollanti → Hollannissa
rumpu → rummun
ilta → illalla
parta → parran

Ei k-p-t-vaihtelua:
hk, sk, st, tk
2 vokalia lopussa → postissa ja matkalla

Hei! Minä olen Jaap. Asun Hollannissa, Euroopassa.

Eurooppa (kartta) – Hollanti (pohjois- ja Länsi-Euroopassa sijaitseva maa).

---

## sivu 37

Verbin persoonataivutus

(minä) puhun, (sinä) puhut, hän/se puhuu, me puhumme, te puhutte, he/ne puhuvat
(kysyä) kysyn, kysyt, kysyy, kysymme, kysytte, kysyvät

a/ä endings:
n, t, V = vokali, mme, tte, vat/vät

puhekieli (colloquial Finnish):
mä puhun, sä puhut, se puhuu, me puhutaan, te puhutte, ne puhuu

Negatiivinen lause

negatiivinen verbi: en, et, ei, emme, ette, eivät
pääverbi: puhua (puhu)

(minä) en puh-u
(sinä) et puh-u
(hän/se) ei puh-u
(me) emme puh-u
(te) ette puh-u
(he/ne) eivät puh-u

puhekieli (colloquial spoken form):
mä en puhu
sä et puhu
se ei puhu
me ei puhuta
te ette puhuta
ne ei puhuta

---

## sivu 38

- Kysymys
  - Kuka sinä olet?
  - Olen Mari.
  - Oletko sinä opiskelija?
  - Olen.
  - En ole.

- Kysymyssanat
  - kuka (olla-verbi)
  - mikä (olla-verbi)
  - mitä (muut-verbit)
  - milloin
  - minkämaalainen
  - missä
  - mistä
  - mihin
  - miksi
  - kuinka

- Kysymyssanat - esimerkkilauseet
  - Kuka sinä olet?  - Minä olen Olga.
  - Mikä päivä tänään on?  - Tänään on maanantai.
  - Mitä kieltä sinä puhut?  - Minä puhun italiaa.
  - Milloin kurssi on maanantaina?  - Kurssi on maanantaina.
  - Minkämaalainen Pedro on?  - Hän on brasilialainen.
  - Missä te asutte?  - Me asumme Suomessa.
  - Mistä sinä olet kotoisin?  - Olen kotoisin Brasiliasta.
  - Mihin sinä menet?  - Minä menen kotiin.
  - Miksi et osta jäätelöä?  - Koska minä säästän rahaa.
  - Kuinka vanha sinä olet?  - Minä olen 23 vuotta vanha.

- Sana järjestys
  - kysymyssana → subjekti → verbi
  - Kuka → sinä → olet?
  - Mitä → te → puhutte?
  - Missä → te → asutte?
  - Kuinka → sinä → olet?

---

## sivu 39

ko/kö-kysymys

ko/kö-kysymys
- (Sinä) olet suomalainen.
- Oletko (sinä) suomalainen?
- Hän asuu Suomessa.
- Asuuko hän Suomessa?
- (Sinä) et puhu englantia.
- Etkö (sinä) puhu englantia?

puhekieli
- Ooks sä suomalainen?
- Asuuks se Suomessa?
- Eks sä puhu englantia?

Vastaus ko/kö-kysymykseen
- Asutko sinä Helsingissä?
- Asun.
- En.
- Puhutteko englantia?
- Puhumme.
- Emme.

Intonaatio
- Minä olen suomalainen.
- Oletko sinä suomalainen?
- Kuka sinä olet?

---

## sivu 40

Harjoitus 1. Ään­täminen: lyhyt ja pitkä konsonantti.

Seuraavat kortit esittävät konsonanttipareja ja esimerkkisanoja. Korttien sisältö on peräisin äänteellisen erottelun harjoittelusta, jossa on sekä lyhyitä että pitkiä konsonantteja. Esimerkkilauseet/kirjoitus ovat visuaalisesti näkyvissä seuraavanlaisina: s - ss; m - mm; k - kk; l - ll; n - nn; p - pp; t - tt; nk[n] - ng [ŋn]; t - tt. Osa yksittäisistä sanoista on luettavissa ja muut ovat epäselviä/täydennettäviä (omissa korttien sisällöissä on sekä vokaaleja että konsonantteja esittäviä sanoja).

Harjoitus 2. Ään­täminen: lyhyt ja pitkä konsonantti.

Kortit sisältävät toistuvan rakenteen ja esimerkkisanoja, jotka liittyvät lyhyen ja pitkän konsonantin erotteluun. Joistakin korteista voidaan lukea seuraavia sanoja kuten vokaaliyhdistelmien kanssa (esim. s - ss, m - mm sekä muut konsonanttiparit), ja lisäksi bottom-rivillä havaittavissa olevia sanoja kuten seuraavat: ver kko, ovi, ha ava (Harjoitus 2 – v, h, j, d -parit). Muut kortit saattavat sisältää sanoja, jotka ovat epäselviä tämän kuvan laajuudella. 

Yhteenveto: Tekstissä mainitut otsikot ja rakenne ovat mukana; varsinaiset kaikkien korttien yksittäiset sanat ovat osittain luettavissa ja osin epäselviä tämän kuvan resoluution perusteella.

---

## sivu 41

Harjoitus 3. Lyhyt ja pitkä konsonantti. Kuuntele ja valitse: A vai B?

A
1. tuki
2. lume
3. loki
4. opi
5. sataa

B
1. tukki
2. lumme / lumme? (unclear in image)
3. lokki
4. oppi
5. sattua / sitä? (unclear in image)

6. veli / velli
7. paran / parran
8. yana / vanna (unclear in image)
9. hanken / hangen (unclear in image)
10. pysy / pyssy

Harjoitus 4. Vokaaliharmonia.
A. Tuleeko sta vai stä?
Minä pidän…
1. jäätelöstä
2. puuro …
3. päärynä …
4. omena / omenaa …
5. pulla / pullaa …
6. sämpylä / sämpylää …
7. tee
8. kahvi
9. viini
10. juusto

B. Tuleeko vat vai vät? (unclear in image)
1. kysy / kysyä
2. etsii / etsiä
3. löytää / löytää
4. sano / sanoa
5. tutustu / tutustua
6. maksa / maksaa
7. säästä / säästää
8. puhu / puhua
9. tietä / tietää
10. istu / istua

---

## sivu 42

Harjoitus 5. K-p-t-vaihtelu. Kirjoita sanat.
1. Turkki + ssa = Turkissa
2. viikko + lla
3. Lappi + ssa
4. kaappi + n
5. tyttö + n
6. planeetta + lla
7. ruoka + sta
8. selkä + ssa
9. kylpy + ssä
10. apu + lla
11. maito + ssa
12. pöytä + sta
13. kaupunki + ssa
14. aurinko + n
15. Islanti + sta
16. ranta + lle
17. Itävalta + ssa
18. kulta + n
19. yläkerta + ssa
20. virta + n

Harjoitus 6. K-p-t-vaihtelu. Kirjoita sanat.
1. penkki + lla
2. tauko + lla
3. kortti + sta
4. kerta + lla
5. Amerikka + n
6. lampa + ssa
7. lamppu + ssa
8. sihta + n
9. Irlanti + sta
10. kaappi + sta
11. paita + sta
12. tasku + sta
13. arpa + sta
14. multa + ssa
15. alakerta + ssa
16. lintu + n
17. halpa + n
18. märkä + lle
19. posti + ssa
20. loto + n

---

## sivu 43

Harjoitus 7. K-p-t-vaihtelu. Sinä sanot, pari tarkistaa. Jos sinä olet A, älä katso B-saraketta.

A
1. kauppa + t
2. sekunti + t
3. viikko + t
4. tomaatit
5. silta + t
6. tavat
7. koti + t
8. sängyt
9. sika + t
10. kupit
11. kampa + t
12. jalat
13. jogurtti + t
14. rammat
15. vanki + t
16. pysäkit
17. tunti + t
18. aalot
19. yläkerta + t
20. äidit
21. halva + t
22. alakerat + t

B
1. kaupat
2. sekunti + t
3. viikot
4. tomaatti + t
5. sillat
6. tapa + t
7. kodit
8. sänky + t
9. siat
10. kuppi + t
11. kammat
12. jalka + t
13. jogurtit
14. rammat
15. vangit
16. pysäkit + t
17. tunnit
18. aalto + t (aallot)
19. yläkerta + t
20. äiti + t
21. halvat
22. alakerta + t

Harjoitus 8. Kuuntele ja kirjoita numerot.

Ikä  Osoite       Puhelinnumero
1. Suvi Onnela  Koivutie      
2. Ilkka Pitkänen Vitapolku     
3. Laura Härkkö  Kaarlenkatu    
4. Oili Isometsä Puukuja       

---

## sivu 44

Kappale 2 Harjoitukset

Harjoitus 9. Pari sanoo numerot ja sinä piirrät viivat.

Harjoitus 10. Lue teksti Minkämaalainen sinä olet? ja vastaa kysymyksiin.

1. Mitä Alex ja Pedro ostavat? ______________________________
2. Mitä jäätelö maksaa? ______________________________
3. Miksi Olga ei osta jäätelöä? ______________________________
4. Missä he istuvat, puhuvat ja nauravat? ______________________________
5. Minkämaalainen Olga on? ______________________________
6. Kuka puhuu espanjaa? ______________________________
7. Kuka puhuu portugalia? ______________________________
8. Missä Olga asuu? ______________________________
9. Asuuko Pedro Helsingissä? ______________________________

---

## sivu 45

Harjoitus 11. Kysy parilta ja kirjoita vastaus.
Harjoitus 12. Kuuntele ja kirjoita.
Harjoitus 13. Kirjoita kieli, kansalaisuus tai kotimaata.
1. Mary on kanadalainen ja James on amerikkalainen. He puhuvat englantia.
2. Mistä Toshi ja Akira ovat kotoisin? He ovat kotoisin Tokion kaupungista.
3. Laura on kotoisin Roomasta, Italiasta. Hän on italialainen ja hän puhuu italiankieltä.
4. Juan on argentiinalainen, Pablo on chileläinen ja Manuel on venezuelalainen. He ovat kotiseudultaan ja puhuvat eri kieliä.
5. Mohamed asuu Kairoossa. Minkämaalainen hän on? Hän on ________.
6. Eiffel-torni on Pariisissa. Se on ______ torni.

---

## sivu 46

Harjoitus 14.

A. Lue tekstit. Kirjoita henkilötiedot.

Hyvää päivää! Minun nimi on Aliya Ibrahim. Minä olen kotoisin Irakista. Minun äidinkieli on kurdi. Puhun myös arabiaa. En puhu englantia.

Terve! Minun etunimeni on Thi Lam ja minun sukunimeni on Pham. Minä olen kotoisin Hanoista, Vietnamista. Minun äidinkieli on vietnami. Puhun myös kiinaa, englantia ja vähän suomea.

Hei! Minä olen kongolainen mies. Minun etunimi on Fabian ja sukunimi Masuaka. Minä olen 24 vuotta vanha. Olen kotoisin Brazzavillesta. Minun äidinkieli on lingala. Puhun myös ranskaa ja vähän suomea. Hauska tutustua!

Hei kaikki! Minun nimi on Jutta Åback. Olen ruotsalainen nainen. Olen 26 vuotta vanha. Minun äidinkieli on ruotsi, mutta puhun myös suomea, koska minun isä on suomalainen. Puhun myös englantia ja vähän saksaa.

7. Volkswagen on __________ auto.
8. Zhang Wei on kiinalainen. Mitä kieltä hän puhuu? Hän puhuu __________.
9. Suomessa on 2 kieltä. Me puhumme __________, Johan, Mats ja Ingrid puhuvat __________.
10. Minun äidinkieleni on suomi, mutta minä puhun myös __________ ja __________.

---

## sivu 47

HENKILÖTIEDOT
Etunimi: Aliya
Sukunimi: 
Kotimaa: 
Kansalaisuus: 
Äidinkieli: 
Muu kielitaito: 

Etunimi: 
Sukunimi: 
Kotimaa: 
Kansalaisuus: 
Äidinkieli: 
Muu kielitaito: 

Etunimi: 
Sukunimi: 
Kotimaa: 
Kansalaisuus: 
Äidinkieli: 
Muu kielitaito: 

Etunimi: 
Sukunimi: 
Kotimaa: 
Kansalaisuus: 
Äidinkieli: 
Muu kielitaito: 

B. Esittelet henkilöt parille.
Tässä on Aliya. Hän on...

---

## sivu 48

Kappale 2
Harjoitukset
Harjoitus 15. Kirjoita verbin persoonat.

nauraa   asua   etsiä   säästää

minä nauran  __________________  __________________  __________________  __________________
sinä naurat  __________________  __________________  __________________  __________________
hän nauraa  __________________  __________________  __________________  __________________
me nauramme  __________________  __________________  __________________  __________________
te nauratte  __________________  __________________  __________________  __________________
he nauravat  __________________  __________________  __________________  __________________

Harjoitus 16. Yhdistä persoona ja verbi.
A.
B.

---

## sivu 49

Harjoitus 17. Sano ja etsi oikea verbi.

---

## sivu 50

Kappale 2 Harjoitukset

Harjoitus 18. Kirjoita verbi.
Maija ja minä 1. ______ (ASUA) Oulussa. Tänään illalla me 2. ______ (OLLA) kotona. Minä 3. ______ (ISTUA) sohvalla ja 4. ______ (KATSOA) televisiota. Maija 5. ______ (OLLA) saunassa. Hän 6. ______ (RAKASTAA) saunaa! Huomenna on lauantai ja me 7. ______ (MATKUSTAA) Vaasaan. Maijan ystävät Jenny ja Kristina 8. ______ (ASUA) Vaasassa. He 9. ______ (PUHUA) ruotsia. Vaasassa me 10. ______ (TUTUSTUA) kaupungiin. Me 11. ______ (ISTUA) auringossa ja Maija 12. ______ (OSTAA) jäätelöä. Illalla Maija, Jenny ja Kristina 13. ______ (LAULAA) karaoke ja minä 14. ______ (NAURAA).

Harjoitus 19. Kirjoita kysymykset Te-muodossa.
Moi Marika!
1. Puhutko sinä ranskaa?
2. Missä sinä asut?
3. Katsotko sinä paljon televisiota?
4. Säästätkö sinä rahaa?
5. Mistä kaupungista sinä olet kotoisin?

Hyvää iltaa, professori Moilanen.
1. Puhutteko Te ranskaa?
2. Missä te asutte?
3. Katsotteko te paljon televisiota?
4. Säästätteko te rahaa?
5. Mistä kaupungista te olette kotoisin?

---

## sivu 51

Harjoitus 20. Kirjoita negatiivinen verbi.
1. Hän ___ ei ___ puhu englantia.
2. Me ___ matkusta Tukholmaan.
3. Tänään minä ___ mene kurssille.
4. Miksi sinä ___ osta jäätelöä?
5. He ___ asu Suomessa.
6. Miksi te ___ kysy opettajalta?

Harjoitus 21. Kirjoita negatiivinen verbi.
1. asua Minä ___ en asu Suomessa.
2. puhua Sinä ___ ruotsia.
3. istua Te ___ puistossa.
4. ostaa Hän ___ kahvia.
5. katsoa Hän ___ televisiota.
6. nauraa Minä ___ paljon.
7. säästää Me ___ rahaa.

Harjoitus 22. Kirjoita negatiivinen vastaus.
1. Puhutko sinä italiaa? Ei, minä en puhu italiaa.
2. Asutko sinä Helsingissä?
3. Katsotteko te televisiota?
4. Maksako bussilippu paljon?
5. Oletko sinä suomalainen?
6. Ajatko he autoa?
7. Matkustatteko te Portugaliin?

---

## sivu 52

Harjoitus 23. Mikä vai mitä?

1. Mikä ________ tämä on? - Se on kello.
2. ________ päivä tänään on? - Tänään on keskiviikko.
3. ________ sinä opiskelet? - Opiskelen fysiikkaa.
4. ______ te etsit? - Me etsimme puhelinta.
5. ______ kurssi tämä on? - Tämä on kielikurssi.
6. ______ tätä jäätelö maksaa? - Jäätelö maksaa 2 euroa.

Harjoitus 24. Kirjoita kysymyssanat.

1. Kuka ______ sinä olet? - Olen Mark Steffen.
2. ______ sinä asut? - Asun New Yorkissa.
3. ______ vanha sinä olet? - Olen 32 vuotta vanha.
4. ______ te olette kotoisin? - Me olemme kotoisin Dublinista, Irlannista.
5. ______ te olette Suomessa? - Koska me olemme täällä suomen kurssilla.
6. ______ Tanja on? - Hän on kanadalainen.
7. ______ kieltä sinä puhut? - Minä puhun vietnamia.
8. ______ kurssi alkaa? - Kurssi alkaa kello 9.00.

Harjoitus 25. Kirjoita kysymys.

1. Mitä kieltä sinä puhut? - Puhun arabiaa, englantia ja vähän ranskaa.
2. ______ Asumme Oulussa, Suomessa.
3. ______ olen kotoisin Genevesta, Sveitsistä.
4. ______ Minä olen Pauliina Siitonen.
5. ______ Kurssi on tiistaina kello 9.00.
6. ______ Hän on kreikkalainen.

---

## sivu 53

Harjoitus 26. Kirjoita ko/kö-kysymys.
1. Te olette kurssilla.
Oletteko te kurssilla?
2. Sinä olet espanjalainen.
3. Te asutte Suomessa.
4. Hän puhuu japania.
5. He etsivät bussipysäkkää.
6. Te ette säästä rahaa.

Harjoitus 27. Kirjoita positiivinen vastaus.
1. Asutko Jyväskylässä? Asun.
2. Puhutteko te englantia? Puhumme englantia.
3. Maksaatko Alex kaikki jäätelöt? Kyllä, maksan kaikki jäätelöt.
4. Katsotteko televisiota? Kyllä, katsomme televisiota.
Kirjoita negatiivinen vastaus.
5. Ajatko autoa? En aja autoa.
6. Oletteko te kotoisin Kiinasta? Emme ole kotoisin Kiinasta.
7. Tanssitko Pia ja Kai tangoa? He eivät tanssi tangoa.
8. Ostaako Peter bussilipun? Ei, Peter ei osta bussilippua.

---

## sivu 54

Harjoitus 28. Tee 5 ko/kö kysymystä ja kysy ne parilta.

◦ olla suomalainen
◦ asua Suomessa
◦ matkustaa viikonloppuna
◦ ostaa ruokaa tänään
◦ maksaa pankkikortilla
◦ puhua ruotsia
◦ säästää rahaa
◦ nauraa paljon
◦ olla kotoisin Espanjasta
◦ ajaa autoa
◦ olla opiskelija
◦ katsoa paljon televisiota

Oletko sinä suomalainen?


Harjoitus 29. Etsi 10 virhettä tekstistä. Korjaa teksti.

suomalainen

Liisa Päkkönen on kiinalainen nainen. Hän on 38 vuotta vanha. Hän puhuu suomea ja vähän ruotsia ja saksaa. Hän ei puhu venäjää. Liisa asuu Helsingissä Etelä-Suomessa. Hän on opettaja. Hän ei ole opiskelija.

---

## sivu 55

Harjoitus 30. Puhutaan!

A. Kuuntele ja kirjoita hinta.

1. 4,50 €
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 

B. Kysy parilta, mitä tavarat maksavat.

Malli: - Mitä jäätelö maksaa?
- Se maksaa neljä viiskyt.

---
