# Kappale 4 — 04

---

## sivu 86

Minä
• perhe
• ulkonäkö
• ääntäminen: sanapaino
• partitiivi
• Minulla on...
• G + kanssa
• pitää + sta/stä
• Puhutaan: Vaatteenkaupassa
• vaatteet

---

## sivu 87

Minä
Minä olen Olga. Minä olen naimisissa Veijo kanssa. Veijo on suomalainen. Minä rakastan häntä. Meillä on yksi lapsi. Hän on söpö 4-vuotias tyttö ja hänen nimi on Julia.

Me asumme Helsingissä, mutta Veijo on töissä Espoossa. Hän on bussikuski.

Minulla ei ole töitä Suomessa vielä, mutta minä etsin työpaikkoja. Nyt olen opiskella. Olen samalla suomen kurssilla Pedron ja Alexin kanssa.

Minun nimi on Alex ja olen 31 vuotta vanha. Olen pitkä ja hoikka ja pidän urheilusta. Olen rauhallinen ja ehkä myös vähän ujo. Minä olen eronnut ja nyt olen sinkku.

Minulla ei ole perhettä Suomessa, mutta Etelä-Afrikassa minulla on iso suku: kaksi pikkusiskoa, isoveli, neljä tätiä, kolme setää ja 18 serkkua.

Olen nyt helsinkiläinen. Minulla on kiva asunto Itä-Helsingissä. Asunnossa on kaksi huonetta ja keittiö. Minä pidän asunnostani, koska se on valoisa ja viihtyisä. Talossa on neljä kerrosta.

---

## sivu 88

Kappale 4

Minun nimi on Pedro. Olen puhelias ja iloinen brasilialainen. Minulla on musta kihara tukka ja tummat silmät. Olen 178 cm pitkä.

Minun tyttöystävä Hanna on suomalainen. Hän on opiskelija, mutta hän on myös töissä kaupassa. Meillä ei ole autoa. Ajamme paljon pyörällä.

Minulla on myös suomalainen ystävä Mikko, mutta hän ei asu nyt Suomessa. Hän on töissä Brasiliassa.

---

## sivu 89

Millainen hän on?
Hän on…
naimisissa
G + kanssa
rakastaa + P
meillä on
lapsi
söpö
4-vuotias
tyttö
bussikuski
minulla ei ole
etsiä + P
hoikka
pitää + sta/stä
urheilu
rauhallinen
ehkä?
elää?
ujo?
eronnut
sinkku
perhe

suku
pikkusisko
isoveli
täti
setä
serkku
helsinkiläinen
talo
kerros
huone
keittiö
puhelias
iloinen
musta
kihara
tumma
tyttöystävä
kauppa
meillä ei ole
pyörä

---

## sivu 90

Minkäkokoinen hän on?
Hänellä on pitkä vaalea suora tukka.
Hänellä on siniset silmät ja silmälasit.
Hän on kaunis/nätti/hyväkuntoinen.
Hän on pitkä ja hoikka.

Hän on kalju.
Hänellä on vihreät silmät.
Hänellä on parta ja viikset.
Hän on komea/hyväkuntoinen.

Hänellä on lyhyt ja tumma kihara tukka.
Hänellä on ruskeat silmät.
Hän on söpö/suloinen.

Värit
Minkä värinen? valkoinen, musta, oranssi, tummanpunainen, punainen, ruskea, pinkki, tummansininen, sininen, harmaa, vihreä, beige, keltainen, liila, vaaleansininen, vaaleanpunainen

---

## sivu 91

Suku, sukulaiset

isovanhemmat

vaimo, mies (eli vanhemmat/minkälaisia liittoja) => lapsi, lapset

lapsi, lapset – täti, eno – äiti, isä – setä, täti

vanhemmat

lapsi, lapset

tytär — veli

poika MINÄ (MINÄ) – sisko? (tytär), veli (sisko)

MINÄ: lapsi, lapsen? (MINÄ), vanhemman lapsi, serkku

vaimo, mies (pariskunta) – lapsi

serkku, serkku

Minä olen...
naimisissa
sinkku
kihloissa
eronnut
leski
yksinhuoltaja

Minun on...
vaimo
mies
tyttöystävä
poikaystävä
lapsi
uusperhe
lemmikki

Minä olen...
töissä
työtön
opiskelija
eläkkeellä

HUOM!
Nominatiivi: mies, lapsi, poika, veli
Partitiivi: miestä, lasta, poikaa, veljeä
Genetiivi: miehen, lapsen, pojan, veljen

---

## sivu 92

Vaatekaupassa

Pedro menee vaatekauppaan. Hän etsii farkkutakkia.

Myyjä: Hei, voinko auttaa?
Pedro: Kiitos, mä vaan katselen.

Pedro haluaa ensin katsella rauhassa. Myöhemmin hän puhuu myyjän kanssa.

5 Pedro: Anteeksi, onks täältä ällä?
Myyjä: Hetki, mä tarkistan... Joo, on. Tässä, ole hyvä.
Pedro: Okei, kiitti. Entä onks tätä myös mustana?
Myyjä: Ei valitettavasti.
Pedro: Okei. Tota, missä sovituskoppi on?
Myyjä: Se on tuolla takana.

***

Pedro: Mä ottaisin tän takin.
Myyjä: Okei. Onks sulla meidän klubikortti? Sillä saa tänään 10 prosenttia alennusta.
Pedro: Aijaa? Joo, on mulla. Tässä.
Myyjä: Kiitos. Tarvitsetko muovipussin?
Pedro: Ei kiitos, mulla on oma kassi.
Myyjä: Se on sit 60,10 €.
Pedro: Kiitos.
Myyjä: Kuittia.
Pedro: Joo kiitos.

20 Myyjä: Näin ole hyvä. Hyvää viikonloppua!
Pedro: Kiitos, hei!
Myyjä: Hei hei.

---

## sivu 93

Puhutaan!  Kappale 4

Vaatakaupassa

Asiakas sanoo:
Mä vaan katselen.
Mä etsin villapuseroa / farkkutakkia / …
Missä on naisten kengät?
Missä on sovituskoppi?
Voinko mä sovittaa tätä?
Onks tästä ämmää?  *(likely colloquial note in speech)*
Onks tästä vihreää?

Myyjä sanoo:
Voinko auttaa?
Hetki, mä tarkistan.
Onko Sulla/Teillä meidän kanta-asiakaskortti?
Tarvitsetteko muovipussia?
Tää tekee 97,50 €.
Hetki, minä tarkistan.

Vaatet koot:
XS  äx-ässä
S   ässä
M   ämmä
L   älla
XL  äx-ällä

puhekieli

---

## sivu 94

Vaateet
- t-paita
- paita
- villapusero
- takki
- housut
- farkut
- hame
- mekko
- puku
- uimapuku
- uimahousut
- sukat
- shortsit
- kengät
- saappaat
- lenkkarit
- alusvaatteet - rintaliivit
- alusvaatteet - alushousut
- alusvaatteet - kalsarit
- huivi
- pipo
- käsineet
- solmio
- vyö
- kaulaliina
- sateenvarjo

Mitä sinulla on päällä?
Minulla on päällä farkut, raidallinen villapaita, ruskeat kengät ja päässä ruudullinen pipo.

---

## sivu 95

Partitiivi

V = vokaali, VV = 2 vokaalia, K = konsonantti

a/ä
- taloa
- bussia
- kylmää
- valoa

Huom! Partitivissa ei k-p-t-vaihtelua.

Persoonapronominit: partitivi
Kuka?
minä
sinä
hän
me
te
he
Ketä?
minua
sinua
häntä
meitä
teitä
heitä
puhekieli
mua
sua
sitä
meitä
teitä
niitä

Minä rakastan sinua.
Mä rakastan sua.
Voitko auttaa meitä?
Missä Kim ja Julian ovat? Minä etsin heitä.

---

## sivu 96

Partitiivin käyttö

Numero + partitiivi
1 jäätelö
6 jäätelöä
1 pitkä mies
9 pitkää miestä
1 hyvä tietokone
3 hyviä tietokonetta

HUOM!
monta + P monta taloa
vähän + P vähän maitoa
paljon + P paljon sokeria
pari + P pari lasta
puoli + P puoli kiloa
nolla + P nolla astetta

Verbi + partitiivi
auttaa + P
Voitko auttaa minua?
etsiä + P
Olga etsii työpaikkaa.
katsoa + P
Me katsomme televisiota.
puhua + P (kieli)
Julia puhuu saksaa.
rakastaa + P
Minä rakastan Väinöä.
soittaa + P (musiikki)
Pedro soittaa kitaraa.
ymmärtää + P
Ymmärrätkö englantia?

Minulla ei ole + partitiivi
Minulla ei ole autoa.
Pedrolla ei ole kissaa.
Päivi Koskelalla ei ole miestä.

---

## sivu 97

- Minulla on...
  - il/llä + on (left column): minulla on, sinulla on, hänellä on, meillä on, teillä on, heillä on
  - auto
  - Pedrolla on televisio.
  - Vanhaalla isoisällä on parta.
  - Mialla ja Piällä on testi huomenna.

- Minulla ei ole... (right column): minulla ei ole, sinulla ei ole, hänellä ei ole, meillä ei ole, teillä ei ole, heillä ei ole
  - Pedrolla ei ole televisiota.
  - Vanhaalla isoisällä ei ole partaa.
  - Mialla ja Piällä ei ole testi huomenna.

- Puhekieli (puhekieli-ruutu):
  - mulla on, sulla on, sillä on, meillä on, teillä on, niillä on
  - mulla ei oo, sulla ei oo, sillä ei oo, meillä ei oo, teillä ei oo, niillä ei oo

- Kysymys:
  - Onko sinulla auto? (Joo), on.
  - Kenellä on auto? Petrillä.

- HUOM! (huomautus):
  - Minulla on pää (esimerkinomaisesti).
  - Minulla on ... jano.
  - Minulla on ... kiire.
  - Minulla on ... kuuma.
  - Minulla on ... kylmä.
  - ...
  - Minulla ei ole janoa.
  - ... jano.
  - Ei partitiivia!

- Yhteenveto: Esimerkkejä ilmaisuista niin tavallisella kuin puhekieliselläkin tavalla, sekä kysymyslauseet ja huomautukset liittyen ilmaisujen taivutukseen ja partitiivien välttämiseen.

---

## sivu 98

Genetiivi + kanssa
Pedro asuu Hannan kanssa Espoossa. Olga on Pedron ja Alexin kanssa kurssilla. Hän puhuu opettajan kanssa.

Pitää + sta/stä
Mistä sinä pidät?
Minä pidän vanilijajäätelöstä. En pidä mansikkajäätelöstä.
Mistä sä tykkäät?
Mä tykkään vanilijäätelöstä. Mä en tykkää mansikkajäätelöstä.

Ääntäminen: sanapaino
Sanapaino on aina 1. tavulla.
Helsinki hotelli museo professori
spagetti aurinko kaupunki

---

## sivu 99

Harjoitus 1. Ääntäminen: sanapaino. Toista.

1. Espanja, kotoisin — Elisa, oletko sinä kotoisin Espanjasta?
2. Kouvola, kaupunki, keskusta — Kokkola on kaupunki Länsi-Suomessa. Sen keskusta on pieni.
3. huomenna, konsertti — Huomenna puistossa on konsertti.
4. portugal i, englant i — Pedro puhuu portugalia ja englantia.
5. Marjaana, asunto, valoisa — Marjaanan asunto on valoisa.

Harjoitus 2. Lue teksti Minä ja vastaa kysymyksiin.

1. Kuka on Olgan mies?
2. Kenen äiti Olga on?
3. Missä Veijo on töissä?
4. Onko Olgalla työpaikka?
5. Millainen mies Alex on?
6. Asuuko Alexin perhe Suomessa?
7. Millainen asunto Alexilla on?
8. Onko Pedro tumma vai vaalea?
9. Puhuuko Pedro paljon?
10. Mikä on Pedron tyttöystävän nimi?
11. Kuka Mikko on?


---

## sivu 100

Kappale 4 Harjoitukset
Harjoitus 3. Kirjoita, minkälaisen hän on.

1.
2.
3.
4.

---

## sivu 101

Harjoitus 4. Kuuntele, minkäkokoinen hän on.

Harjoitus 5. Minkävärinen?
1. Minkävärinen meri on? punainen – sininen – musta – harmaa
2. Minkävärinen banaani on? valkoinen – oranssi – keltainen – vihreä
3. Minkävärinen pilvi on? sininen – valkoinen – ruskea – keltainen
4. Minkävärinen tomaatti on? liila – musta – ruskea – punainen
5. Minkävärinen aurinko on? sininen – harmaa – oranssi – musta
6. Minkävärinen salaatti on? keltainen – vihreä – ruskea – oranssi

Harjoitus 6. Mikä maan lippu? Pari valitsee laatikosta lipun ja sano lipun värit. Malli:
Lipun värit ovat punainen, valkoinen ja sininen.
On. / Ei ole.
Onko se Norjan lippu?
Israel
Armenia
Liettua
Malawi
Etelä-Afrikka
Turkki
Sveitsi
Thaimaa
Panama
Senegal
Libanon
Nepal
Norja
Togo
Honduras
Brasilia

---

## sivu 102

Harjoitus 7. Lue teksti. Kirjoita nimet kuvaan.

A. Lue teksti. Kirjoita nimet kuvaan.

Eetulla on kaksi siskoa: isosisko Ella ja pikkusisko Elina. Heidän äiti on Liisa.

Äidillä on yksi veli: Lassi. Lassilla ei ole vaimoa eikä lapsia. Liisan mies on Jaakko.

Jaakolla on myös yksi veli: Jorma.

Jorma on naimisissa Janitan kanssa ja heillä on kolme lasta: tytär Aada ja kaksi poikaa: Atte ja Aaro.

Aadan, Aten ja Aaron isoisä on Hannu. Hän on myös Eetun, Ellan ja Elinan isoisä.

B. Millainen sinun perhe on? Kirjoita.

_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

---

## sivu 103

Harjoitus 8. Numero + partitivi. Kirjoita sanat.

 a. 2 katua ______ (katu)
 b. 2 ______ (kurssi)
 c. 10 ______ (puu)
 d. 12 ______ (vene)
 e. 40 ______ (mies)
 f. 200 ______ (opiskelija)

 g. 29 ______ (aste)
 h. 1 ______ (museo)
 i. 9 ______ (kirje)
 j. 3 ______ (puisto)
 k. 4 ______ (yö)
 l. 8 ______ (avain)

Harjoitus 9. Numero + partitivi. Yhdistä numero ja sanat.

 Kuinka monta? Millainen? Mikä?

 [Kolme sinivihreää laatikkoa sisältävät sanalistat: 1) Kuinka monta? 2) Millaine? 3) Mikä?]

 1. 10 vaikeaa kysymyksestä
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
 9.

---

## sivu 104

Harjoitus 10. T-monikko vai partitiivi? Korjaa lauseet.

24 opiskelijaa Opiskelijat

Meidän suomen kurssilla on 24 opiskelijaa. Opiskelijoita ovat kotoisin Euroopasta, Aasiasta ja yksi opiskelija myös Australiasta. Kurssi on maanantaina ja torstaina kello 17.

Kurssi on 2 tuntia. Minulla on kurssilla 2 hyvää ystävää. Heidän nimensä ovat Alice ja Marco.

Minun ystäväni asuvat Espoossa, mutta minä asun Helsingissä.

Harjoitus 11. Kirjoita persoonapronomini partitiviissa.

1. Mitä kieltä sinä puhut? En ymmärrä _____ sinua.
2. Äiti ja isä, tässä on minun tyttöystävä Emmi. Hän on kotoisin Vaasasta. Minä rakastan __________
3. Te tanssititte hyvin. On hauskaa katsoa __________.
4. Me puhumme suomea. Ymmärrätkö __________?
5. Missä sinä olet? Minä etsin __________.
6. Minä en ymmärrä. Voitko auttaa __________?
7. Mitä kieltä he puhuvat? En ymmärrä __________.

---

## sivu 105

Harjoitus 12. Vastaa kysymyksiin.

hotelli japani te James Bond -elokuva sinä Hanna piano

1. Mitä kieltä Ichiro puhuu? Hän puhuu japania.

2. Mitä te katsotte?

3. Mitä Olga soittaa?

4. Ymmärrätkö minua?

5. Mitä turistit etsivät?

6. Autatko meitä?

7. Ketä Pedro rakastaa?

Harjoitus 13. Mitä heillä on ja mitä heillä ei ole? Kirjoita lauseet.

[Ilmoituskuva: 8 henkilöä nimekkeineen: 1. opettaja, 2. äiti, 3. Antti, 4. Pekka, 5. Otto, 6. Jutta, 7. hän, 8. Carmen]

1. Opettajalla on kynä.

2. __________________________

3. __________________________

4. __________________________

5. __________________________

6. __________________________

7. __________________________

8. __________________________

---

## sivu 106

Harjoitus 14. Minulla on ja minulla ei ole. Kysy parilta, mitä hänellä on mukana.
Malli: - Onko sinulla mukana puhelin ja tietokone? - Joo, minulla on puhelin, mutta minulla ei ole tietokonetta.
puhelin
kalenteri
tietokone
kynä
kirja
vesipullo
raha
bussilippu
opiskelijakortti
nenäliina
kello
hiusharja
sateenvarjo
kamera
lompakko
pankkikortti
autonavain
henkilötodistus
käyntikortti
passi
kotiavain
kirjastokortti
ajokortti
Harjoitus 15. Minä olen... vai Minulla on...?
1. Minulla on __________ koira.
2. __________ suomalainen.
3. __________ auto.
4. __________ opiskelija.
5. __________ naimisissa.
6. __________ lapsi.
7. __________ näköinen.
8. __________ iloinen.
9. __________ kiire.

---

## sivu 107

Harjoitus 16. Kysy parilta "Onko sinulla...?" Pari vastaa kokonaisella lauseella. Jos pari vastaa "kyllä", kirjoita hänen nimesi. Kysy 2 kysymystä ja vaihda sitten pari. Se opiskelija, jolla on ensin nimi kaikissa kohdissa, voittaa.

Malli: – Onko sinulla auto? – Joo, minulla on auto. / Ei, minulla ei ole autoa.

Onko sinulla: Nimi:
auto _____________
pyörä _____________
televisio _____________
tietokone _____________
puhelin _____________

iso perhe _____________
lapsi _____________
veli _____________
pikku sisko _____________
kissa _____________

bussilippu _____________
ajokortti _____________
huomenna _____________
suomen kurssi _____________
yt tauko _____________

nälkä _____________
kylmä _____________
kuuma _____________
nyt kiire _____________

---

## sivu 108

Kappale 4 Harjoitukset

Harjoitus 17. Pitäkää sta/stä. Kysy parilta.

Pidätkö sinä ... ? / Tykkäät sä ... ?

suklaajäätelö
salmiakki
kahvi
tee
omena
karjalanpiirakka
korvapuusti

kesä
syksy
Suomen sää
Suomi
sauna

jäätikkö
jalkapallo
rap-musiikki
vihreä väri

sinun opettajasta
sinun asunnosta

Harjoitus 18. G + kanssa. Jatka lauseita.

1. Alex on samalla kurssilla Olgan ja Pedron kanssa __________________________
2. Pedro ajaa pyörällä __________________________
3. Olga ja Pedro istuvat puistossa __________________________
4. Minä juon kahvia __________________________
5. Pedro puhuu __________________________
6. Minä juon cokista __________________________
7. Olga asuu __________________ ja __________________

---

## sivu 109

Harjoitus 19.
A. Kuuntele ja valitse oikeat sanat. Kerro sieltä parille, mitä tiedät Marista.

Mari
veli
työtön
opettaja
2 lasta
vaalea tukka
auto
silmälasit
nainen
35 vuotta
sisko
iso talo
eronnut
lyhyt
kissa

Lasse
vaimo
mies
lyhyt tukka
iso koti
naimisissa
parta
kissa
koira
tyttöystävä
3 siskoa
töissä
opiskelija
suomalainen

Harjoitus 20. Tee parin kanssa keskustelu.

Hei! Kuka sinä olet?
Minä olen Jaska. Minkämaalainen sinä olet?
Oli hauska tutustua!
Nähdään taas! Moi moi!

Hei! Minä olen Pirjo.
Minä olen suomalainen.
Niin oli. Nähtään taas!

Oletko sinä opiskelija?
Oletko sinä töissä?
Missä sinä asut?
Pidätkö asunnostasi?
Onko sinulla sauna?
Pidätkö saunasta?
Onko sinulla lapsi?
Onko sinulla veli tai sisko?

Pidätkö kahvista?
Pidätkö karjalanpiirakasta?
Onko sinulla nälkä nyt? Entä jano?
Puhutko espanjaa/ranska/arabiaa?
Pidätkö jääkiekosta/jalkapallosta/koripallosta...?
Katsotko jalkapalloa?
Pidätkö talvesta?

---

## sivu 110

Harjoitus 21. Kirjoita sanat. Partitiivi vai ei?

Pedro rakastaa 1. musiikkia (MUSIIKKI).
Hänellä on 2. kitaraa (KITARA).
Suomessa hänellä ei ole 3. työpaikkaa (TYÖPAIKKA).
Siksi hänellä ei ole 4. kiirettä (KIIRE).
Joskus hän menee kaupungin ja soittaa 5. kitaraa (KITARA) kadulla.
Turistit katsovat 6. häntä (HÄN).
He puhuvat 7. portugalia (PORTUGALI) ja kysyvät,
ymmärtääkö Pedro 8. meitä (ME).
Turistit ovat kotoisin Portugalista. He kysyvät:
"Voitko auttaa 9. meitä?"
Me etsitte 10. hyvää ravintolaa (HYVÄ RAVINTOLA).
Meillä on 11. nälkä (NÄLKÄ).

Harjoitus 22. Etsi sanomalehdestä ihmisen kuva ja kirjoita teksti.
- Kuka hän on?
- Minkä näköinen hän on?
- Millainen perhe hänellä on?
- Minkämaalainen hän on?
- Onko hän naimisissa?
- Onko hän töissä?
- Missä hän asuu?

---

## sivu 111

Harjoitus 23. Puhutaan! Vaatteet.

Vastaus: Mitkä vaatteet sinulla on päällä syntymäpäiväjuhlissa? ______________________________

---

## sivu 112

Kappale 4
Harjoitukset
Harjoitus 24. Puhutaan! Kuuntele muotinäytös ja kirjoita vaate tai väri.

---

## sivu 113

Harjoitus 25. Puhutaan! Vaatekaupassa. Katso sivu 93. Sinä olet asiakas, pari on myyjä. Pääät ensin, mitä haluat ostaa (mikä vaate, mikä väri, mikä koko). Tee sitten keskustelu kaupassa parin kanssa.
Malli:
Myyjä: Hei, voitko auttaa?
Asiakas: Joo, mä etsin juhlamekkoa.
Myyjä: Ahaa. Mekot on täällä.
Asiakas: Kiitos. Oi, tää on kaunis. Onks tätä punaista?
Myyjä: Punaisena ei ole, mutta oranssia on.
Asiakas: Okei, tää oranssi on hyvä. Onks tää punaisena?
Myyjä: Hetki, mä tarkistan. Ei valitettavasti ole.
Asiakas: Okei, mä sovitan sitä. Onks sovituskopit tuolla?
Myyjä: Selvä, sovituskopit on tuolla.
